      Шамиль Хасанов

 Другие «шахматы» —
логическая игра chess-
          t1
  Учебник нешахматной игры




         Издательские решения
          По лицензии Ridero
                 2021
УДК 004
ББК 32.973
 Х24



              Шрифты предоставлены компанией «ПараТайп»


               Хасанов Шамиль
        Х24    Другие «шахматы» — логическая игра chess-t1 :
              Учебник нешахматной игры / Шамиль Хасанов. —
              [б. м.] : Издательские решения, 2021. — 138 с.
              ISBN 978-5-0053-5476-1

               В книге приводится описание новой логической игры chess-
              t1, внешне похожей на шахматы, но при этом со своей уни-
              кальной логикой. Оригинальность игры обусловлена двумя ее
              чертами. Игровые фигуры имеют дополнительное свойство —
              силу, имеющую численное значение. Другая черта, победа
              в chess-t1 достигается не только решающей атакой на Короля
              противника, но также за счет захвата его замка, особой груп-
              пы клеток на его «территории».
               Игра предназначена для любителей интеллектуальных логи-
              ческих игр.

                                                            УДК 004
                                                            ББК 32.973

        12+ В соответствии с ФЗ от 29.12.2010 №436-ФЗ




ISBN 978-5-0053-5476-1                                 © Шамиль Хасанов, 2021
  Оглавление


Введение                                                         5
Глава 1. Игровое поле и фигуры                                  10
  Игровое поле                                                  10
  Игровые фигуры                                                12
  Запись ходов и положения фигур на игровом поле                14
  Замки                                                         16
Глава 2. Подвижность и силовая характеристика фигур — общие
правила                                                         17
  Общие принципы ходов фигур на доске                           17
  Силовая характеристика фигур и правило распространения силы   21
Глава 3. Свойства фигур                                         30
  Свойства Кнехта и Вер Кнехта                                  30
  Свойства Риттера                                              35
  Свойства Принца                                               37
  Свойства Коннета                                              40
  Свойства Короля                                               43
  Ограничение подвижности королевской фигуры                    45
Глава 4. Перевес в силе. Взятие фигур. Угроза взятия Короля     47
  Принцип сложения сил                                          47
  Перевес в силе                                                47
  Взятие фигур                                                  50
  Угроза взятия Короля                                          59
  Специфика силового воздействия некоролевских фигур на поля
  замков                                                         62
Глава 5. Свойства Разведчика                                     70
  Подвижность Разведчика                                         70
  Силовая характеристика Разведчика. Взятие и размен фигур       73
  Атака Разведчиком фигур противника на полях замков             79
Глава 6. Цель игры                                               83
  Взятие Короля                                                  84
  Блокада фигур                                                  88
  Захват замка                                                   93
  Ничья                                                         101
  Начисление очков                                              102
Приложение 1. Нотация и основные термины chess-t1               103
  Нотация игры chess-t1                                         103
  Основные термины игры chess-t1                                105
Приложение 2. Примеры игровых партий chess-t1                110
 Партия 1                                                    110
 Партия 2                                                    119
Приложение 3. Возможные варианты исполнения игрового поля,
фигур или фишек для игры chess-t1                            132
  Введение


   В книге приводится описание правил новой настольной логической иг-
ры chess-t1. Игра внешне частично напоминает шахматы, однако при этом
принципиально отличается как от шахмат, так и от других игр шахматного
типа.
   Игра chess-t1 представляет собой противоборство двух «армий». Одна
сторона имеет «войско» из фигур условно белого цвета, вторая сторона
имеет «войско» из фигур условно черного цвета. Игра происходит на кле-
точном игровом поле, размером 8х8 клеток, аналогичном шахматной дос-
ке. Противоборствующие стороны по очередности делают ходы своими
фигурами. Фигуры перемещаются по клеткам игрового поля, также делают
ходы со взятием фигур противника.
   Помимо размеров игрового поля сходство chess-t1 с шахматами заклю-
чается еще в следующих элементах.
   В начале игры стороны, также как и в шахматах, имеют по 16 фигур,
в том числе по 8 Кнехтов, фигур, аналогичным пешкам. Начальная расста-
новка фигур напоминает исходную расстановку фигур в шахматах.
   Подвижность (т.е. правила ходов) одних фигур (например, Короля
и Разведчика) полностью совпадает с подвижностью аналогичных шахмат-
ных фигур (Короля и Коня). Подвижность других фигур в chess-t1 частично
соответствует подвижности аналогичных шахматных фигур.
   В игре chess-t1 наряду со своей спецификой превращения фигур есть,
похожие на шахматные, условия, при которых одни фигуры превращаются
в другие.
   Таков краткий общий обзор похожих с шахматами элементов игры
chess-t1.
   Что касается отличий игры chess-t1, то они заключаются не столько
в специфике подвижности отдельных фигур, или правилах превращения
некоторых фигур, сколько в другом. Игра chess-t1 имеет две принципиаль-
ные особенности, которых нет как в классических шахматах, их различных
вариантах, так и других известных играх шахматного типа (шатрандж,
шахматы Тамерлана, сеги, макрук, сянци, чанги). Другими словами, в «ме-
ханике» игры заложены два, по существу дополнительных по сравнению
известными шахматными играми, ключевых элемента. Коротко расскажем
об этих двух особенных элементах игры chess-t1.
   Сердцевиной шахматных игр являются так называемые ходы со взяти-


                                  5
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

ем фигур противника. Во всех известных шахматных играх возможность
взятия фигур противника по существу определяется только подвижностью
фигуры, делающей ход со взятием. Любая фигура может взять (побить)
любую фигуру противника, оказавшуюся на поле, на которое атакующая
фигура может сделать ход. При этом, конечно, всегда есть отдельные огра-
ничения и исключения, как например, в шахматах нельзя брать короля,
или король не может взять фигуру противника, защищенную другой фигу-
рой противника.
   В игре chess-t1 возможность взятия фигуры противника определяется
подвижностью лишь частично, — подвижность фигуры задает только поле,
на котором может быть взята фигура противника. А напрямую возмож-
ность взятия фигуры противника зависит от другого дополнительного
свойства фигуры, а именно от ее силы, характеристики, имеющей конкрет-
ное числовое значение. Все фигуры игре в chess-t1, за исключением Раз-
ведчика, помимо подвижности обладают такой силовой характеристикой.
Для разных фигур величина ее силы принимает значения от 1 до 3 единиц
силы. За 1 (единицу) силы принято значение силы самой младшей фигу-
ры — Кнехта, аналога пешки. Фигура Разведчик обладает специфическим
силовым свойством.
   Так как фигуры в chess-t1 обладают определенной силой, то во время
игры на клетках игрового поля на каждом ходе возникают те или иные ко-
личественные соотношения сил противоборствующих сторон. И только то-
гда, когда у одной из играющих сторон на каком-либо поле возникает пе-
ревес в силах, эта сторона получает возможность взять фигуру противника,
если она (фигура противника) оказалась на данном поле.
   Таким образом, в игре chess-t1 заложен качественно другой «меха-
низм» уничтожения фигур противника по сравнению с известными шах-
матными играми.
   Вторая принципиальная особенность игры chess-t1 связана с главной
целевой установкой в игре. Во всех известных играх шахматного типа их
цель, победа, достигается одним способом — организацией мата королю
противника. В некоторых шахматных играх (как, например, в шатрандже)
дополнительно к мату к выигрышу приводило также и патовое положение
(пат), в которое попадал противник. Однако в реальной игре пат является
довольно редким положением, и возникает, как правило, попутно, в рам-
ках стремления поставить мат королю противника. В chess-t1 патовое по-
ложение противника, называемое в игре блокадой фигур противника, ана-
логично упомянутым играм также считается победой.
   В игре chess-t1, в отличие от шахмат и других шахматных игр, достиже-
ние победы возможно — двумя (не считая блокады), основными способами.
Первый способ — это взятие Короля противника, что по существу анало-
гично постановке мата Королю противника в известных шахматных играх.


                                   6
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

Второй вариант достижения победы в игре chess-t1 — это, так называе-
мый, захват замка противника. У каждой играющей стороны на ее поло-
вине доски есть свой замок (крепость), представляющий собой особую
группу полей, состоящую из четырех клеток. Захват замка происходит то-
гда, когда фигура нападающей стороны оказывается в пустующем (то есть
без своей фигуры) замке противника. Вот этот второй способ достижения
победы путем захвата замка противника в игре chess-t1 определяет еще
одну ее особенность по сравнению с известными играми шахматного типа.
И здесь важно отметить деление фигур каждой стороны на две группы: ко-
ролевские и некоролевские. И смысл такого деления фигур как раз в том,
что вступать на поля замков и находиться на этих полях могут только ко-
ролевские фигуры.
    В силу этих двух отличий игра chess-t1 имеет свою уникальную внут-
реннюю логику, которая задает структурно другие (по сравнению с извест-
ными шахматными играми) требования к мыслительной работе игроков
в ходе партии. Это вытекает, с одной стороны, из того, что игра фактиче-
ски происходит на динамически неоднородном игровом поле, так как
по ходу игры на клетках доски меняются соотношений сил противобор-
ствующих сторон. С другой стороны, в игре заложен не один способ дости-
жения победы, связанный (как во всех шахматных играх) с атакой короля
противника, а два основных способа. Причем второй способ достижения
победы — захват замка противника, связан не с фигурой противника,
а с обособленной частью его «территории».
    Логика игры chess-t1 проявляется в ее внешнем рисунке. Например,
можно отметить крайне высокое значение коллективного взаимодействия
фигур при наступлении или при защите. Другими словами, концентрация
сил фигур на тех или иных участках доски как в целях атаки, так и при за-
щите, является одним из основных тактических приемов игры.
    Нельзя не сказать также следующее. Указанный выше «механизм» взя-
тия фигур противника в игре chess-t1 при правильной игре сторон замет-
но ограничивает возможность разменов их фигур, и это приводит к тому,
что игра в основном протекает в многофигурном формате. Но все же, при
обоюдоострой игре с обеих сторон, когда одна сторона атакует противника
на одном участке доски, а другая сторона не уходит в оборону, а наоборот
ведет свою атаку на другом участке игрового поля, возможны ощутимые
потери фигур с обеих сторон. В результате могут возникать позиции с от-
носительно малым количеством фигур.
    В конце книги читатель может найти два примера сыгранных партий
в chess-t1 (Приложение 2). В приводимых партиях достаточно наглядно
проявляется внутренняя логика представляемой игры, а также демонстри-
руется ее общий рисунок.



                                   7
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

   Безусловно, чтобы лучше понять новую игру необходимо просто попро-
бовать сыграть в нее или проанализировать какие-либо позиции, или про-
вести разбор, к примеру, тех партий, что приводятся в конце данной кни-
ги. Для этих целей требуется определенный игровой инструментарий
chess-t1, например, игровые наборы (доска и комплекты фигур) или их
компьютерный вариант. Однако, на данный момент физических игровых
наборов chess-t1 нет, как и нет компьютерных программ по данной игре.
Понятно, что это связано с новизной игры и отсутствием какой-либо ее из-
вестности. Тем не менее, автором предлагается несколько способов реше-
ния этой проблемы на данный момент.
   Предложенные в книге графические изображения игрового поля и игро-
вых фигур могут служить определенной основой для технического дизайна
игровых наборов. Игровые фигуры могут быть изготовлены как виде объ-
емных фигурок как, например, в шахматах, так и в виде плоских фишек
как в играх сянци, сёги, чанги. В Приложении 3 настоящей книги приво-
дятся возможные варианты дизайна игровых фигур для исполнения виде
фигур или фишек. Там же приводится очень простой способ внесения из-
менения в обычную шахматную доску, который позволяет из нее получить
игровое поле для chess-t1.
   Для изучения или непосредственной игры в chess-t1 с помощью ком-
пьютера предлагается простая графическая оболочка, выполненная авто-
ром с помощью среды MS Excel. Данная графическая оболочка позволяет,
используя компьютер, как проводить анализ и разбор игровых позиций
и партий, приводимых в настоящей книге, а также непосредственно играть
двум соперникам в chess-t1. Необходимым условием является наличие
на компьютере программы MS Excel. Получить ссылку для скачивания дан-
ной графической оболочки можно отправив любое письмо на электронный
адрес: chess-t1@bk.ru. Заметим, что данная графическая оболочка может
быть использована, в том числе, в заочном варианте игры (с помощью ин-
тернета). Для chess-t1 в настоящий момент отсутствуют игровые «движки»
(программы), поэтому поединки игроков будут происходить без помощи
компьютерных «помощников».

   Правила игры chess-t1 выглядят заметно более сложными в сравнении
с шахматными правилами. Конечно, это связано с присутствием в «меха-
нике» игры рассмотренных выше двух дополнительных особенностей
(элементов), а именно: с наличием у фигур дополнительного качества —
то есть силы, и с захватом замка противника, как второй целевой уста-
новки в игре. Однако, если посмотреть на игру chess-t1, как на модель
средневекового (или другого времени) сражения, то присутствие в игре
указанных особенных элементов выглядит вполне логичным и естествен-
ным.


                                   8
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   Чтобы облегчить изучение игры в книге наряду с изложением свойств
игровых фигур последовательно разбираются основные принципы игры
(главы 2, 4 и 6). При этом каждая глава снабжена большим количеством иг-
ровых примеров с графическими диаграммами позиций. Примеры основа-
ны на относительно простых позициях. Упрощенные (с малым количе-
ством фигур) позиции, как отмечалось ранее, при правильной игре сторон
будут возникать не так часто, однако такие примеры более наглядно де-
монстрируют суть разбираемых правил.

   Подводя итог краткому предварительному описанию игры chess-t1,
подчеркнем, что данная игра является оптимизированным вариантом иг-
ры chess-T2. Изложение игры chess-T2 приведено в книге: Шамиль Хаса-
нов. Военно-стратегические игры Chess-T и Chess-T2 (https://ridero.ru/
books/voenno-strategicheskie_igry_chess-t_i_chess-t2/).

   Автор надеется, что игра chess-t1 заинтересует любителей интеллекту-
альных логических игр.




                                   9
   Глава 1. Игровое поле и фигуры


   Игровое поле

   Игра chess-t1 происходит на черно-белом клеточном игровом поле,
фактически совпадающем с шахматной доской (см. рис. 1.1), но, как видно,
с небольшими отличиями. Игровое поле состоит из 64 одинаковых по раз-
меру квадратных клеток (полей), расположенных по рядам 8х8, т.е. в виде
8-ми горизонталей, где в каждой горизонтали по 8 клеток. Клетки игрового
поля в вертикалях и горизонталях, за исключением 4-х центральных кле-
ток первой и последней горизонталей, чередуются по цвету, т.е. поля име-
ют либо белый, либо темно-серый цвет (или черный цвет; для простоты
эти поля будем именовать черными). При этом четыре клетки в центре
первой горизонтали и четыре клетки последней горизонтали имеют осо-
бенную окраску, в данной книге — серую со штриховкой.




                                Рис. 1.1.




                                   10
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   В chess-t1 чередующийся по цвету порядок клеток игрового поля
не имеет принципиального значения, но такое черно-белое игровое поле
заметно облегчает восприятие игры, учитывая возможность ходов неко-
торых фигур по диагоналям. Клетки игрового поля имеют обозначение,
аналогичное шахматной доске. Нумерация горизонталей от 1 до 8, а вер-
тикали обозначены буквами a, b, c, d, e, f, g, h. Горизонтали 1-ю и 8-ю бу-
дем также называть крайними горизонталями. Половина игрового поля
с 1-й по 4-ю горизонталь считается «территорией» белых, другая полови-
на доски с 5-й по 8-ю горизонталь является «территорией» черных.
В дальнейшем в отношении игрового поля chess-t1, аналогично как
в шахматах, будем употреблять упрощенный термин «доска».

   И точно также как и в шахматах, в игре chess-t1 для обозначения любой
клетки игрового поля используется совместная запись обозначений верти-
кали и горизонтали, на пересечении которых расположена данная клетка.
Например, клетка в левом верхнем углу игрового поля на рис. 1.1 имеет
обозначение а8, поле в правом нижнем углу есть h1 и т. д. Обращаем вни-
мание, что нумерация горизонталей и обозначение вертикалей доски вы-
бирается таким образом, что клетке a1 соответствует темный (черный)
цвет, а клетке a8 — белый.

   Теперь скажем об отличии игрового поля chess-t1 от шахматной дос-
ки. На каждой половине доски есть особая группа полей, состоящая из че-
тырех клеток, называемая замком (крепостью). Замок белых составляют
четыре клетки в центре 1-й горизонтали: c1, d1, e1 и f1, на «территории»
черных четыре клетки в центре 8-й горизонтали — c8, d8, e8 и f8 — со-
ставляют замок черных. Как уже было отмечено ранее, клетки замков
окрашены в серый цвет со штриховкой. Поля замков могут отличаться
от остальных клеток с помощью какого-либо другого цвета. Далее, по хо-
ду изложения правил игры, будет раскрыты особые свойства полей зам-
ков.

   На игровом поле еще выделены три линии между горизонталями.
На горизонтальной линии стыка 4-й и 5-й горизонталей жирной линией
показана линия соприкосновения «территорий» белых и черных. Также
выделены линии стыка 3-й и 4-й горизонталей, и 5-й и 6-й горизонталей,
например, двойной линией, переходы некоторых фигур через которые бу-
дут иметь значение в игре.




                                    11
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

   Игровые фигуры


   Каждая сторона в начале игры (партии) chess-t1 имеет в своем распоря-
жении «войско», состоящее из одинакового набора фигур: Король, Коннет
(сокращение от слова Коннетабль, в средневековой Франции Коннетабль
это высший военный чин), два Принца, два Риттера (конных Рыцаря),
шесть Кнехтов (пеших воинов, пехотинцев) и два Разведчика (конных Раз-
ведчика). По ходу игры (см. далее и глава 3. Свойства фигур) на доске мо-
жет появиться еще один вид фигур — Вер Кнехт (очень опытный пеший
воин). Король, Коннет и Принц являются, так называемыми, королевски-
ми фигурами, далее будут показаны их отличительные свойства, по срав-
нению с другими фигурами.




                                Рис. 1.2.


    Фигуры всегда располагаются на клетках игрового поля, при этом на од-
ном поле (на одной клетке) может располагаться только одна фигура. Пред-
лагаемые автором изображения игровых белых и черных фигур для плоско-
го, в том числе печатного, формата, или для графического отображения
на компьютере показаны на рис. 1.2. Именно такие изображения фигур
в представляемых далее диаграммах позиций приняты в настоящей книге.
    Физически фигуры для настольной игры chess-t1 могут быть выполне-
ны как в объемном варианте, наподобие шахматных фигур, в том числе


                                   12
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

в своей оригинальной форме, так и в виде плоских фишек.

   Необязательно, но весьма желательно, чтобы в форме или изображении
фигур (или фишек) присутствовали визуальные обозначения, отражающие
количественные значения сил фигур (см. глава 2. Подвижность и силовая
характеристика фигур — общие правила). В представленных выше плос-
ких изображениях фигур такими обозначениями являются вертикальные
черточки (черного цвета для белых фигур, и белого цвета для черных фи-
гур). Вертикальные черточки, отражающие, как было отмечено, количе-
ственную силу фигуры, существенно облегчают восприятие силового свой-
ства каждой отдельной фигуры и игры в целом.

   Начальное (исходное) расположение фигур, противоборствующих «ар-
мий», представлено на рис. 1.3. Фигура Вер Кнехт отсутствует в начальном
расположении фигур — как уже было отмечено, эта фигура появляется
на доске в ходе игры.
   Очередь первого хода в начальной позиции, показанной на рис. 1.3,
принадлежит белым.




                                Рис. 1.3.


   Каждая фигура обладает двумя свойствами: подвижностью (способно-
стью определенным образом перемещаться по игровому полу за один свой


                                   13
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

ход, т.е. своими правилами ходов) и силой, количественной величиной, ко-
торая при определенных условиях, с одной стороны, определяет возмож-
ность «взятия» фигур противника, и, с другой, обеспечивает защиту от по-
добных угроз со стороны противника.
   Кроме того, три фигуры, Кнехт, Вер Кнехт и Принц, в ходе игры при
определенных условиях превращаются в другие фигуры. Подвижность фи-
гур, их сила и превращения фигур рассматриваются в следующих главах
книги.



   Запись ходов и положения фигур на игровом поле


   Для записи положения фигур на игровом поле и ходов применяются
следующие сокращенные буквенные обозначения фигур: Король — Кр,
Коннет — Кт, Принц — Пр, Риттер — Рт, Вер Кнехт — ВК, Разведчик — Рк,
Кнехт — Кн или сокращенное обозначение Кнехта перед наименованием
клетки игрового поля (доски) вовсе опускается.
   Запись, в которой справа от буквенного обозначения фигуры указыва-
ется обозначение клетки игрового поля, означает, что эта фигура располо-
жена («стоит») на указанном поле. Для обозначения перемещения (хода)
фигуры применяются символы: черточка « -» и двоеточие «:», второй сим-
вол используется при ходе со взятием фигуры противника.
   Далее по ходу рассмотрения свойств фигур будут введены обозначения
других видов ходов и положений на доске. Полный перечень обозначений
для записи ходов и положений на доске приведен также в Приложении 1.
Нотация и основные термины chess-t1.




                                  14
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                                  Рис. 1.4.


   Рассмотрим примеры с помощью рис. 1.4. Белые фигуры имеют следую-
щее расположение фигур: Кр e1, Пр d2; черные фигуры имеют позицию:
Кр e7, Кн f7, Кн b4. Ход белого Принца с поля d2 на поле b4 со взятием фи-
гуры противника (черного Кнехта) записывается как Пр d2:b4, а ход чер-
ного Кнехта с поля f7 на поле f5 обозначается как Кн f7-f5 (или f7-f5).
   Общая запись ходов белых и черных будет в этом примере иметь вид:

      №№. Пр d2:b4        Кн f7-f5

   Здесь №№ это номер хода в игре (партии). В дальнейшем для Кнехтов
(только для них) будет использоваться более сокращенная форма записи
хода, без их сокращенного обозначения «Кн». В данном примере запись
хода черного Кнехта с f7 на f5 будет иметь вид:

      №№. …               f7-f5

   В целом видно, что запись ходов в chess-t1 пусть со своей спецификой,
аналогична шахматной нотации.




                                     15
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

   Замки


   Замки являются принципиально важными группами клеток на игровом
поле.
   Проникать (вторгаться, вступать) в замки, т.е. делать ход, включая хо-
ды со взятием, на поля замков, находиться на этих полях, как своего зам-
ка, так и противника, могут только королевские фигуры: Король, Принц
и Коннет.
   Некоролевские фигуры Кнехт, Вер Кнехт и Риттер не могут делать ка-
кие-либо ходы, включая ходы со взятием, на поля замков, своего или про-
тивника. Только одна некоролевская фигура — Разведчик — может сделать
ход с разменом фигуры противника на поле замка. О ходах со взятием и хо-
дах с разменом Разведчика будет рассказано соответственно в главах 4 и 5.
   Главное значение замка проявляется в том, что, так называемый, за-
хват замка противника приводит к победе. Захват замка противника про-
исходит тогда, когда какая-либо королевская фигура нападающей стороны
занимает поле пустующего (т.е. без своей королевской фигуры) замка про-
тивника (см. глава 6. Цель игры).




                                   16
   Глава 2. Подвижность и силовая
   характеристика фигур — общие правила


   Каждая фигура обладает двумя свойствами: подвижностью (способно-
стью определенным образом перемещаться по игровому полу за один свой
ход, т.е. своими правилами ходов) и силовой характеристикой (или силой).



   Общие принципы ходов фигур на доске


   В игре chess-t1 все фигуры, за исключением Разведчика, делая ходы
на доске, перемещаются с одной клетки на другую по прямым линиям:
по горизонталям, вертикалям и диагоналям. Так Кнехт, Вер Кнехт и Рит-
тер перемещаются только по горизонталям и вертикалям. Король, Коннет
и Принц могут перемещаться как по вертикалям и горизонталям, так
и по диагоналям. Разведчик перемещается прыжками по Г-образной тра-
ектории.
   Каждая фигура имеет свою дальность перемещения по горизонталям,
вертикалям, диагоналям, т.е. максимальное количество клеток, на которое
фигура за свой ход может переместиться от своего положения. В зависимо-
сти от фигуры дальность перемещения составляет от 1 до 3 клеток. Горизон-
тали, вертикали и диагонали, по которым может перемещаться та или
иная фигура с учетом ее дальности перемещения, образуют возможные ли-
нии (точнее говорить отрезки, состоящие из 1, 2 или 3 клеток) движения
(далее по тексту просто — линии движения) данной фигуры. Линии дви-
жения, состоящие из одной клетки, будем называть короткими линиями
движения. Линии движения, состоящие из 2 или 3 клеток, будем называть
длинными линиями движения. Фигура, которая имеет длинную линию
движения, при своем ходе может занимать любую из клеток на этой ли-
нии движения.
   Ход (перемещение) любой фигуры может быть сделан либо на свобод-
ную клетку, либо на клетку, занятую фигурой противника. В последнем
случае такой ход называется ходом со взятием фигуры противника, или
просто ход со взятием. При ходе со взятием фигура противника снимается
с доски, а ее место (поле) занимает фигура, которой и делается этот ход.
Однако, ход на клетку со взятием фигуры противника возможен только


                                   17
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

в случае перевеса в силе на данной клетке. Как определяется перевес в силе,
будет рассказано в главе 4. Перевес в силе. «Взятие» фигур. Угроза «взя-
тия» Короля. Ход на клетку, занятую своей фигурой невозможен.

   Две фигуры, Риттер и Коннет, при движениях на 2 клетки по вертикали
или горизонтали, обладают способностью перепрыгивать через любые фи-
гуры, находящиеся на линии их перемещения.
   Принц и Коннет при движениях на 2 или 3 клетки по диагоналям
не могут перепрыгивать через поля, занятые другими фигурами.
   Количество клеток, на которые может сделать ход фигура по своей ли-
нии движения, может быть либо максимальным для данной фигуры, либо
быть меньше этого максимального значения за счет факторов, ограничи-
вающих подвижность фигуры.
   Подвижность фигуры ограничивается в случаях:
   — когда фигура находится вблизи края игрового поля,
   — когда на линиях движения некоролевской фигуры (если рассматри-
вается некоролевская фигура) оказываются поля замков,
   — когда поля на линии движения фигуры оказываются занятыми фигу-
рами (своими или противника). В дальнейшем для удобства изложения по-
ля, занятые фигурами, при необходимости будут также называться пре-
пятствиями на линиях движения фигуры.
   Ограничение подвижности фигуры, возникающее когда на ее линиях
движения оказываются поля, занятые другими фигурами, или являющиеся
полями замка (для некоролевских фигур), будем называть игровым огра-
ничением подвижности.
   Есть еще один, особый, случай, когда подвижность королевской фигу-
ры, Принца, Коннета или Короля, определенным образом ограничивается
при нахождении этой фигуры в пределах своего замка. Такое ограничение
подвижности королевской фигуры рассматривается в конце следующей
главы.
   Для демонстрации рассмотренных общих принципов ходов фигур,
немного забегая вперед (свойства фигур рассматриваются в следующей
главе), рассмотрим примеры подвижности двух фигур, Принца и Риттера.




                                    18
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                                 Рис. 2.1.


   На рис. 2.1 показана подвижность белого Принца. Белыми кружками от-
мечены клетки, на которые может сделать ход Принц с поля e5. Подвиж-
ность Принца определяется такими правилами его ходов — Принц может
делать ходы:
   — на любую соседнюю клетку по горизонтали или вертикали, т.е. на од-
ну клетку влево или вправо по горизонтали, на одну клетку вперед или на-
зад по вертикали,
   — на 1, 2 или 3 клетки в любую сторону по диагонали. При перемещени-
ях по диагонали на две или три клетки Принц не может перепрыгивать че-
рез поля, занятые фигурами.
   Таким образом, Принц имеет короткие линии движения по вертикалям
и горизонталям, и длинные (до 3 клеток) линии движения по диагоналям.

    Принц с поля e5 в позиции на рис. 2.1 может сделать ходы на соседние
клетки по горизонтали и вертикали e4, f5, e6 (это короткие линии движе-
ния Принца), за исключением поля d5, занятого черным Вер Кнехтом. Ход
со взятием на поле d5 невозможен, так как у белых здесь нет перевеса в си-
ле (о перевесе в силе и ходах со взятием см. глава 4. Перевес в силе. «Взя-
тие» фигур. Угроза «взятия» Короля).
    Также Принц с e5 может сделать ходы на любую из трех клеток на своих
длинных диагональных линиях движения: f6-h8, d6-b8, d4-b2 (в таком


                                    19
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

формате будем обозначать длинные линии движения фигур). На линии
движения f4-h2 Принц может сделать ход лишь на клетку f4, так как
на этой линии движения есть препятствие — поле g3 занято белым Кнех-
том. А на поле h2 ход не получается, так как Принц не может перепрыги-
вать через клетки, занятые другими фигурами.

   Рассмотрим пример с другой фигурой — Риттером.




                                Рис. 2.2.


    В позиции на рис. 2.2 черными кружками отмечены клетки, на которые
может сделать ход черный Риттер, расположенный на d5. Подвижность
Риттера определяется следующими правилами его ходов.
    Риттер с клетки, на которой располагается, может делать ходы на 1 или
2 клетки как влево или вправо по горизонтали, так и на 1 или 2 клетки впе-
ред или назад по вертикали. Также, что является отличительной особенно-
стью его перемещений, Риттер при движении по вертикали или горизонта-
ли на две клетки может перепрыгивать через поле, занятое фигурой, своей
или противника. Риттер не является королевской фигурой, поэтому он
не может делать ходы на поля замков. Таким образом, Риттер имеет длин-
ные (по 2 клетки) линии движения по вертикалям и горизонталям.
    В примере на рис. 2.2 линии движения d6-d7, e5-f5 и d4-d3 свободны,
т.е. поля этих линий движения не заняты другими фигурами. Соответ-


                                   20
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

ственно, на любую клетку этих линий движения черный Риттер может
сделать ход. Поле c5 линии движения c5-b5 занято черным Кнехтом, по-
этому ход черного Риттера на клетку c5 невозможен. А вот на поле b5 ход
возможен, так как Риттер может перепрыгивать через клетки, занятые дру-
гими фигурами.



   Силовая характеристика фигур и правило
   распространения силы

   В игре chess-t1 каждая фигура, за исключение Разведчика (см. Глава 5.
Свойства Разведчика), помимо подвижности имеет еще свою силовую ха-
рактеристику — конкретное значение силы, выраженное в единицах силы
от 1 до 3. В зависимости от фигуры сила принимает значения: 1, 1½, 2,
3 единицы силы. Далее по тексту будем также использовать сокращенную
запись для значений силы, например, 1, 1½, 2, 3 ед. За единицу силы при-
нята сила Кнехта.
   Наличие силы означает, что фигура оказывает силовое воздействие
(бьет) на определенные, с учетом своей подвижности, поля доски. В отно-
шении таких полей будем также говорить, что на них (на эти поля) направ-
лена (распространяется, действует) сила фигуры, или то, что фигура бьет
по этим полям (пробивает эти поля). Если эти поля свободны (не заняты
другими фигурами), то они находятся просто «под прицелом» этой фигурой.
А когда на этих клетках оказываются другие фигуры, тогда на них уже дей-
ствует сила фигуры.

      Действие силы фигуры проявляется в двух качествах: защитном
         и атакующем.

   Защитное действие силы фигуры проявляется на клетках, на которых
находятся свои фигуры и сама действующая фигура. Атакующее качество
силы действует на клетки, на которых расположены фигуры противника.
В дальнейшем для таких полей для простоты также будем говорить, что
фигуры противника атакуются (подвергаются атаке, находятся под уда-
ром) рассматриваемой фигурой, а свои фигуры защищаются (имеют защи-
ту, силовую поддержку в защите).
   Атака, направленная на фигуру противника, позволяет при опреде-
ленных условиях ее (фигуру противника) взять (уничтожить, снять
с доски). То есть атака может быть реализована не всегда, а лишь при
наличии перевеса в силе на атакуемом поле, о чем рассказывается в гла-
ве 4.


                                  21
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

    Защита фигуры, наоборот, противодействует атаке противника, на-
правленной против своих фигур.
    В игре chess-t1 атакующая и защитная сила любой фигуры, за исклю-
чением Разведчика (см. Глава 5. Свойства Разведчика), равны по вели-
чине друг другу. Другими словами, с одной и той же по величине силой
фигура как атакует фигуры противника, так и защищает свои фигуры,
и себя саму.
    В графических изображениях фигур, представленных на рис. 1.2 в главе
1. Игровое поле и фигуры, и используемых в диаграммах и рисунках на-
стоящей книги, для отображения величины силы фигуры применены вер-
тикальные черточки — длинные и короткие, примерно в половину длины
длинной черточки. Для белых фигур вертикальные черточки черного цве-
та, для черных фигур — вертикальные черточки белого цвета. Одна длин-
ная вертикальная черточка в изображении фигуры соответствует единице
силы (1 ед.), две длинные вертикальные черточки — двум единицам силы
(2 ед.), три длинные вертикальные черточки — трем единицам силы (3 ед.).
Короткая вертикальная черточка соответствует половине единицы силы (½
ед.).
    Сочетание одной длинной вертикальной черточки и одной короткой
вертикальной черточки соответствует величине силы в полторы единицы
(1½ ед.).
    Фигуры имеют значения силы, показанные на рис. 2.3 и отображенные
на их графических изображениях: Король — 1½ ед., Коннет — 3 ед.,
Принц — 1½ ед., Риттер — 2 ед., Вер Кнехт — 1½ ед., Кнехт — 1 ед.




                                  22
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                                Рис. 2.3.



   Обратим внимание, на рис. 1.2 черточками не было показано значение
силы Разведчика, так как силовая характеристика этой фигуры является
особой. О силовой характеристике Разведчика будет рассказано в главе 5.
Свойства Разведчика.
   Важно разобраться, как направлена сила фигуры, т.е. какие поля проби-
вает своей силой та или иная фигура, в различных позициях.
   Сначала рассмотрим частный случай, когда линии движения фигуры
свободны. Частное правило направленности силы фигуры для таких случаев
является таким:




                                   23
                          ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

     В частном случае (когда нет игровых ограничений подвижности)
        сила фигуры действует (направлена, распространяется) на поля
        ее линий движения плюс на поле, на котором эта фигура
        расположена.
     Действие силы фигуры на то поле, на котором оно само
        расположено, означает, что фигура всегда имеет собственную
        защиту с той величиной силы, которой эта фигура обладает.

   Это правило продемонстрировано на рис. 2.4. на примере белого
Принца, расположенного на e5. В этой позиции все линии движения
Принца свободны. Здесь, как и ранее, белыми кружками отмечены клет-
ки, на которые Принц может сделать ход, а белыми треугольниками от-
мечены поля, на которые действует сила Принца. Как видно, все клетки,
на которые Принц может сделать ход, пробиваются Принцем. Величина
силового воздействия Принца на пробиваемые им поля составляет 1½ ед.
Также под действием силы Принца находится и поле e5, занимаемом са-
мим Принцем. Это означает, что Принц всегда защищает сам себя с си-
лой в 1½ ед.




                              Рис. 2.4.


   Рассмотренное частное правило демонстрирует принцип направленно-
сти силы фигуры на поля доски.


                                 24
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   Теперь сформулируем общее правило действия (направленности) силы
фигуры на поля доски для случаев, когда на линиях движения фигуры есть
поля, занятые другими фигурами (своими или противника).

     Общее правило распространения (действия) силы фигуры. Если
        фигура на своих длинных линиях движения не обладает
        способностью перепрыгивать через клетки, занятые другими
        фигурами, то на таких линиях движения сила этой фигуры
        действует (направлена, бьет) на поля ее линий движения
        до первого (считая от самой фигуры) поля, занятого другой
        фигурой, включая это занятое поле.
     Если на каких-то своих линиях движения фигура может
        перепрыгивать через занятые поля (как Риттер и Коннет при
        перемещениях по горизонталям и вертикалям), то на этих
        линиях движения фигура пробивает все поля, в том числе
        занятые другими фигурами.
     Любая фигура, кроме Разведчика, всегда действует своей силой
        на то поле, на котором она сама расположена.

   Из приведенного общего правила распространения силы вытекает такое
следствие: фигуры (Кнехт, Вер Кнехт, Принц и Король), имеющие корот-
кие линии движения (в виде одного поля), всегда пробивают все поля сво-
их коротких линий движения.

   Изложенное выше (несколько громоздкое) правило распространения
силы фигуры проще понимается на примерах. Рассмотрим следующие
примеры.




                                  25
                             ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                                  Рис. 2.5.


   На рис. 2.5 показана уже рассмотренная ранее (на рис. 2.1) позиция, где
показаны поля, на которые воздействует своей силой белый Принц, распо-
ложенный на f5, при том, что на некоторых его линиях движения находят-
ся другие фигуры. Здесь белыми кружками обозначены клетки, на которые
Принц может сделать ход, а белыми треугольниками отмечены поля,
на которые Принц действует своей силой.
   Сразу отметим, что само поле f5 пробивается Принцем. Как уже гово-
рилось, это означает, что Принц защищает себя своей силой 1½ ед.
   Все поля на свободных линиях движения пробиваются Принцем. На-
пример, на длинных линиях движения d6-b8, f6-h8, d4-b2, и на коротких
линиях движения (в одну клетку) — e6, f6 и e4.
   Короткая линия движения, клетка d5, занята черным Кнехтом. На эту
клетку ход со взятием фигуры невозможен, так как у белых здесь нет пере-
веса в силе (о перевесе в силе и ходах со взятием см. Глава 4. Перевес в силе.
«Взятие» фигур. Угроза «взятия» Короля). Но белый Принц все же воздей-
ствует своей силой на это поле. В данном случае черный Кнехт на d5 ата-
куется (находится под ударом) белым Принцем с его силой в 1½ ед. Однако
данная атака белого Принца пока не может быть реализована.
   Теперь посмотрим на линию движения Принца f4-h2. На этой линии
на поле g3 находится белый Кнехт. Свободное поле f4 (перед занятым)
и занятое поле g3 пробиваются Принцем. А вот на поле h2, которое нахо-


                                     26
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

дится за занятым полем g3, Принц уже не воздействует, так как Принц
не может перепрыгивать через клетки, занятые другими фигурами. Воздей-
ствие Принца на занятое своей фигурой поле g3 здесь означает, что Принц
защищает своего Кнехта силой в 1½ ед.
   В следующем примере рассмотрим, как направлена сила фигуры, кото-
рая обладает способностью перепрыгивать через клетки, занятые другими
фигурами. На рис. 2.6 показана уже частично рассмотренная ранее (на рис.
2.2) позиция с черным Риттером на d5.




                                Рис. 2.6.


   Здесь черными кружками обозначены клетки, на которые Риттер мо-
жет сделать ход, а черными треугольниками отмечены поля, на которые
Риттер действует своей силой.
   На поле d5, конечно, направлена сила Риттера, он защищает себя своей
силой в 2 ед.
   Три линии движения Риттера d6-d7, e5-f5 и d4-d3 свободны. На все по-
ля данных линий движения Риттер может сделать ход, и, соответственно,
он бьет (сила направлена) по всем этим полям.
   Поле c5 на линии его движения влево по горизонтали (c5-b5) занято
черным Кнехтом. Здесь черный Кнехт имеет со стороны своего Риттера
защитную поддержку силой в 2 ед., а поле c5 отмечено черным треуголь-
ником. Ход Риттера на поле b5 возможен, и это поле пробивается черным


                                   27
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

Риттером, в силу того, что Риттер может перепрыгивать через поля, заня-
тые другими фигурами.
   Далее в других примерах, как и в рассмотренных выше, белыми круж-
ками будут отмечаться поля, на которые может пойти белая фигура, а бе-
лыми треугольниками будут выделятся клетки, на которые направлена
(действует) сила белой фигуры. Соответственно, черными кружками будут
отмечаться поля, на которые может делать ход черная фигура, а черными
треугольниками будут выделяться клетки, на которые действует (направ-
лена) сила черной фигуры.
   В заключение настоящей главы коснемся, пока кратко, вопроса дей-
ствия силы некоролевских фигур (Кнехта, Вер Кнехта, Риттера) на поля
замков. Ведь поля замков ограничивают подвижность некоролевских фи-
гур, они не могут делать какие-либо ходы, включая ходы со взятием, на по-
ля замков. Тем не менее, здесь работает то же самое, рассмотренное выше,
общее правило распространения силы фигуры:

      поля замков, оказавшиеся на линиях движения некоролевских
         фигур, пробиваются последними. Но (!) действие силы
         некоролевских фигур на поля замков имеет ограниченный
         характер. Специфика воздействия силы некоролевских фигур
         на поля замков подробно рассматривается в главе 4.

   В позиции на рис. 2.7 показаны подвижность и направленность силы
Риттера, у которого на одной из его линий движения оказалось поле
замка.




                                   28
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                               Рис. 2.7.


   Обратим внимание, черный Риттер, расположенный на поле d3, ход
на поле замка белых d1 сделать не может, но при этом он оказывает сило-
вое воздействие на это поле.




                                  29
   Глава 3. Свойства фигур


   Прежде, чем перейти к рассмотрению свойств игровых фигур (подвиж-
ности, силовых характеристик, способности превращаться в другие фигу-
ры), сделаем следующее замечание. В настоящей главе будут рассмотрены
свойства всех фигур за исключением Разведчика. Свойства Разведчика
кардинально отличаются от свойств других фигур и в связи с этим рассмат-
риваются отдельно в главе 5. Свойства Разведчика.



   Свойства Кнехта и Вер Кнехта


    Две фигуры Кнехт и Вер Кнехт имеют совершенно одинаковую по-
движность (т.е. одинаковые правила ходов). При этом фигуры имеют
разную величину силовой характеристики: величина силы Кнехта состав-
ляет 1 ед., а величина силы Вер Кнехта — 1½ ед. Таким образом, можно
считать, что Вер Кнехт фактически является «усиленным вариантом»
Кнехта.
    Кнехт (Вер Кнехт) при своем ходе может пойти (переместиться) с клет-
ки, на которой находится:
    — на одну соседнюю клетку влево или вправо по горизонтали (здесь
и везде далее направления перемещения влево и вправо принимаются ис-
ходя из условия, что направление перемещения фигуры вперед соответ-
ствует движению в сторону противника),
    — на одну соседнюю клетку вперед (т.е. в сторону противника) или на-
зад по вертикали,
    — а также, если перемещения фигуры происходят в пределах своей
«территории» (своей половины игрового поля), то на две клетки вперед
в сторону противника по вертикали. Однако, если при этом на пути Кнехта
(Вер Кнехта) соседняя клетка впереди занята какой-либо фигурой, то дви-
жение вперед на две клетки невозможно. Другими словами, Кнехт (Вер
Кнехт) не может перепрыгивать через фигуры.
    Ходы вперед на две клетки в пределах своей «территории» могут де-
латься Кнехтом и Вер Кнехтом неограниченное число раз.
    Таким образом, Кнехт и Вер Кнехт имеют короткие линии движения
(то есть состоящие из одной клетки) по вертикали и горизонтали, а также


                                  30
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

длинную линию движения при ходе на две клетки вперед в пределах сво-
ей «территории».
   Кнехт и Вер Кнехт не являются королевскими фигурами, соответ-
ственно они не могут вступать на поля замков, своих или противника.

    Превращение Кнехта и Вер Кнехта. Как уже было сказано ранее, Кнехт
и Вер Кнехт способны превращаться в другие фигуры.
    Любой Кнехт, продвинувшийся на вторую клетку вглубь «территории»
противника, включая ходы со взятием фигуры противника, превращается
в Вер Кнехта. То есть, белый Кнехт, переместившийся с любой клетки на 5-
й горизонтали вперед на клетку на 6-й горизонтали, автоматически пре-
вращается в белого Вер Кнехта. А черный Кнехт, переместившийся с лю-
бой клетки на 4-й горизонтали вперед на клетку на 3-й горизонтали, пре-
вращается в черного Вер Кнехта.
    Вер Кнехт, в свою очередь, обладает заметно более широкими возмож-
ностями превращения в другие свои фигуры.
    Вер Кнехт при вступлении на поле (это также может быть и ход со взя-
тием, о ходах со взятием см. глава 4) крайней горизонтали в лагере про-
тивника (например, при вступлении белого Вер Кнехта на 8-ю горизон-
таль) превращается в одну из своих фигур, по выбору играющего: Риттера,
Принца, Коннета или Разведчика.
    При превращении Вер Кнехта в Принца или Коннета должны соблю-
даться три условия:
    — превращение в Коннета возможно только в угловых клетках крайних
горизонталей (a8, h8 для белых фигур, и a1, h1 для черных);
    — превращение в Принца невозможно, если на доске уже есть три своих
Принца;
    — превращение в Коннета невозможно, если на доске уже есть три своих
Коннета.
    Здесь еще раз подчеркнем, так как Вер Кнехт не является королевской
фигурой, то он может вступить на поле крайней горизонтали лишь за пре-
делами замка. Это значит, что белый Вер Кнехт превращается в другую
фигуру на полях a8, b8, g8 и h8, а черный Вер Кнехт соответственно пре-
вращается в другую фигуру на полях a1, b1, g1 и h1.
    Также имеет смысл сделать следующие два общих замечания о ходах
с превращением.
    Ход с превращением фигуры как бы состоит из двух частей: первая
часть — это собственно ход фигуры с одной клетки на другую, включая хо-
ды со взятием, и вторая часть — непосредственно превращение фигуры
из одной в другую, т.е. замена данной фигуры на другую фигуру.
    Отметим, что для обычных ходов с превращением соотношение сил сто-
рон на поле превращения может быть любым. А вот если ход на поле пре-


                                  31
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

вращения делается со взятием фигуры противника, то на этом поле должно
выполняться условие перевеса в силе у стороны, делающей такой ход (соот-
ношение сил сторон, перевес в силе и ходы со взятием рассматриваются
в следующей главе).

   Рассмотрим следующие примеры.
   На рис. 3.1 показаны подвижность и направление действия силы
нескольких белых Кнехтов и Вер Кнехтов.




                                Рис. 3.1.


   Белый Кнехт, расположенный на b2, не имеет каких-либо ограничений
подвижности. Он может сделать ходы на свободные клетки a2, b1, c2, b3
и b4 (отмечены белыми кружками). На эти же поля действует его сила ве-
личиной в 1 ед. И также Кнехт пробивает само поле b2. Действие силы
Кнехта на поля отмечено белыми треугольниками.
   Белый Кнехт, расположенный на g1, наоборот полностью ограничен
в своей подвижности. Слева поле f1 является полем замка, поэтому ход сю-
да невозможен. Клетка справа h1 занята своей фигурой — белым Ритте-
ром. Впереди белого Кнехта на лини движения g2-g4 на поле g2 располо-
жен черный Вер Кнехт. Ход на g2 со взятием невозможен, так как на этом
поле у белых нет перевеса в силе (о перевесе в силе и ходах со взятием см.
следующую главу). На g4 белый Кнехт также не может сделать ход, так как


                                   32
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

Кнехт не обладает способностью перепрыгивать через клетки, занятые
другими фигурами.
    Что касается силового воздействия белого Кнехта с g1 на поля, то он
(Кнехт), несмотря на ограничения своей подвижности, помимо g1, проби-
вает все соседние поля f1, g2, h1 (отмечены белым треугольником). Специ-
фика воздействия некоролевских фигур на поля замков (в данном примере
это поле f1) рассматривается в следующей главе. Силовое воздействие
на поле g2 означает, что черный Вер Кнехт на этом поле подвергается
со стороны белого Кнехта атаке с силой в 1 ед. А белый Риттер, который
находится на поле h1, имеет со стороны своего Кнехта защиту величиной
в 1 ед. силы.
    Перейдем к рассмотрению подвижности и силовых возможностей белого
Вер Кнехта, расположенного на h6. Вер Кнехт не имеет игровых ограниче-
ний подвижности и может сделать ход на любую соседнюю клетку — h5, g6,
h7. Соответственно все эти поля, наряду с полем h6, им пробиваются.
    В ином положении находится белый Вер Кнехт, находящийся на поле
d7. На свободные поля d6 и c7 Вер Кнехт может сделать ход. Поле справа,
e7, занято черным Принцем, ход со взятием на это поле невозможен, так
как здесь белые не имеют перевеса в силе (о перевесе в силе и ходах со взяти-
ем см. в следующей главе).
    Белый Вер Кнехт ход вперед на поле замка d8 сделать не может, в силу
того, что Вер Кнехт не является королевской фигурой. При этом Вер
Кнехт с d7 пробивает все соседние поля по горизонтали и вертикали,
включая поле замка d8. Силовое воздействие Вер Кнехта на поле e7 означа-
ет, что расположенный на этом поле черный Принц подвергается со сторо-
ны Вер Кнехта атаке с силой в 1½ ед.
    В следующем примере рассмотрим превращения Кнехта и Вер Кнехта.




                                     33
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                                 Рис. 3.2.


   В позиции на рис. 3.2. ход белых, они осуществляют продвижение свое-
го Кнехта с поля g5 вперед на g6, и тем самым превращают его (Кнехта)
в Вер Кнехта.
   Черные в ответ ходом своего Вер Кнехта с a2 занимают поле a1, и полу-
чают право превратить своего Вер Кнехта в одну из следующих своих фи-
гур: Принца, Риттера, Коннета или Разведчика. Черные делают выбор
в пользу Коннета, как наиболее сильной фигуры. В данном примере чер-
ные могут превратить своего Вер Кнехта в Коннета, так как перед превра-
щением на доске находится лишь один (меньше трех) черный Коннет.
   Записи ходов сторон, при которых происходят превращения фигур сто-
рон, выглядят следующим образом:

      g5-g6ВК      ВК a2-a1Кт.

   Как видно, запись ходов с превращением фигур аналогична записи та-
ких же ходов в шахматах.
   В результате этих ходов сторон позиция в примере принимает вид, по-
казанный на рис. 3.3.




                                    34
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                                Рис. 3.3.



   Свойства Риттера


   Подвижность и силовая характеристика Риттера уже рассматривались
в предыдущей главе, но, соблюдая последовательность изложения настоя-
щей главы, свойства Риттера разберем еще раз.
   Риттер с клетки, на которой располагается, может делать ходы на 1 или
2 клетки как влево или вправо по горизонтали, так и на 1 или 2 клетки впе-
ред или назад по вертикали. Также, что является отличительной особенно-
стью его перемещений, Риттер при движении по вертикали или горизонта-
ли на две клетки может перепрыгивать через поле, занятое фигурой, своей
или противника. Риттер не является королевской фигурой, поэтому он
не может делать ходы на поля замков. Таким образом, Риттер имеет длин-
ные (по 2 клетки) линии движения по вертикалям и горизонталям.
   Величина силы Риттера составляет 2 ед. Так как Риттер при своих пере-
мещениях обладает способностью перепрыгивать через поля занятые фигу-
рами, то, как следует из общего правила распространения силы, Риттер все-
гда пробивает (действует своей силой) все поля на своих линиях движения.
   Обратимся к позиции на рис. 3.4. Здесь черный Риттер, расположенный
на b1, имеет свободные линии движения. Риттер может сделать ход на по-
ля линий движения влево по горизонтали (a1) и вперед по вертикали (b2,


                                   35
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

b3), — эти поля отмечены черными кружками. Вправо по горизонтали
на поля замка белых c1 и d1 Риттер ход сделать не может, так как он не яв-
ляется королевской фигурой.
   Что касается силового воздействия на поля своих линий движения, то
все они, них, включая поля замка белых c1 и d1, пробиваются Риттером
(отмечены черными треугольниками). Но с одной оговоркой — силовое воз-
действие Риттера на поля замка c1 и d1 носит ограниченный характер.
Ограниченное силовое воздействие некоролевских фигур на поля замков
рассматривается в следующей главе.




                                Рис. 3.4.


   Другой черный Риттер, находящийся на f5, на своих линиях движения
e5-d5 и f6-f7 имеет поля, занятые своими фигурами. Риттер может пойти
на все свободные поля своих линий движения. На поле f7 Риттер может
сделать ход благодаря способности перепрыгивать через занятые фигурами
поля (в данном случае через поле f6).
   Свое силовое воздействие Риттер с f5 распространяет на все поля своих
линий движения, включая клетки d5 и f7, находящимися соответственно
за первыми занятыми фигурами полями e5 и f6, благодаря способности
Риттера перепрыгивать через занятые фигурами клетки. В данном случае
черные Кнехты, располагающиеся на полях e5, d5 и f6, имеют со стороны
своего Риттера с f5 защитную поддержку силой в 2 ед.


                                   36
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   Свойства Принца


    Свойства Принца также частично были рассмотрены в предыдущей гла-
ве (см. рис. 2.1, рис. 2.4 и рис. 2.5).
    Принц имеет короткие линии движения по вертикалям и горизонта-
лям, и длинные (до 3 клеток) линии движения по диагоналям, он может
делать такие ходы:
    — на любую соседнюю клетку по горизонтали или вертикали, т.е. на од-
ну клетку влево или вправо по горизонтали, на одну клетку вперед или на-
зад по вертикали,
    — на 1, 2 или 3 клетки в любом направлении по диагонали. При переме-
щениях по диагонали на две или три клетки Принц не может перепрыги-
вать через поля, занятые фигурами.
    Принц является королевской фигурой, поэтому может вступать и нахо-
диться на полях замков, как своего, так и противника.
    В конце настоящей главы рассматривается особый случай, когда при на-
хождении в своем замке подвижность Принца ограничивается.

   Принц обладает силой в 1½ ед.
   В позиции на рис. 3.5 продемонстрирована подвижность (белыми круж-
ками) и направленность силы (белыми треугольниками) белого Принца,
расположенного на f4. Как видно, на его длинной линии движения e5-c7
на поле e5 находится белый Кнехт. Также занято, но уже черной фигурой,
черным Вер Кнехтом, соседнее по вертикали вниз поле f3.
   На свободные клетки на своих линиях движения Принц может сделать
ход, и эти же клетки им пробиваются, то есть на эти клетки Принц воздей-
ствует своей силой. Обратим внимание, Принц, будучи королевской фи-
гурой, может сделать ход на поле замка c1, и пробивает его.




                                  37
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                                 Рис. 3.5.


    Ни на одно поле по своей диагональной линии движения e5-c7 Принц
ход сделать не может. Поле e5 занято своей фигурой, а движение на поля
d6 и c7 перекрыто упомянутым препятствием на e5 (Принц не может пере-
прыгивать через клетки, занятые другими фигурами). Также на эти поля
перекрыто силовое воздействие Принца. А вот белый Кнехт на e5 имеет
от своего Принца защиту силой в 1½ ед.
    Что касается поля f3, то Принц атакует своей силой в 1½ ед. враже-
скую фигуру, расположенную на этом поле. Но ход на f3, в данном случае
со взятием вражеской фигуры, невозможен — у белых на этом поле нет пе-
ревеса в силе (о перевесе в силе и ходах со взятием см. в следующей главе).

  Перейдем к свойству Принца превращаться в Коннета. Данное качество
Принца связано с возможностью его вторжения в замок противника.




                                    38
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

      Однократное превращение Принца. Один из Принцев нападающей
         стороны, первый раз проникнувший в замок противника (то есть
         вступивший на любое поле в замке противника), включая ходы
         со взятием, превращается в своего Коннета.
      У данного правила два ограничения:
      — для каждой стороны превращение Принца в Коннета действует
         только один раз, при первом проникновении в замок противника
         какого-либо из ее Принцев,
      — превращение в Коннета не происходит, если на доске уже есть (или
         пока есть) три своих Коннета.

    Рассмотрим следующий пример. В позиции на рис. 3.6 ход белых. Белые
никак не могут воспрепятствовать вторжению в их замок черного Принца
с d3, поэтому своим Принцем с f6 предпринимают обходной маневр для
проникновения в замок черных на поле f8 по схеме: Пр f6-g7 и далее Пр g7-
f8. Черные, естественно, сразу вторгаются своим Принцем в замок белых
на f1. Запишем ходы сторон.




                                 Рис. 3.6.


      Пр f6-g7      Пр d3-f1Кт
      Пр g7-f8Кт____…



                                    39
                          ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

   Еще раз отметим, что запись ходов с превращением фигур, в данном
случае Принцев, аналогична записи ходов с превращением пешек в шах-
матах.
   Позиция, сложившаяся после ходов сторон, показана на рис. 3.7.




                               Рис. 3.7.


   По данному примеру еще отметим следующее. После того, как белый
Принц, первоначально стоявший на f6, проник в замок черных и превра-
тился в Коннета, второй оставшийся Принц белых (в позиции на рис.
3.7 находящийся на поле a5) при его проникновении в замок черных уже
не сможет превратиться в Коннета. Так как превращение Принца в Конне-
та реализуется только однократно для каждой стороны.



  Свойства Коннета


   Среди всех фигур Коннет обладает максимальной подвижностью, он
имеет длинные (до 2 клеток) линии движения по горизонталям и вертика-
лям, и также длинные (до 3 клеток) линии движения по любым диагона-
лям. Коннет за свой ход, если нет ограничений подвижности, может пере-
меститься:


                                  40
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   — на 1 или 2 клетки влево или вправо по горизонтали,
   — на 1 или 2 клетки вперед или назад по вертикали,
   — на 1, 2 или 3 клетки по диагонали в любом направлении.
   При движении по вертикали или горизонтали на 2 клетки Коннет (так-
же как и Риттер) может перепрыгивать через поля, занятые фигурами.
   Но при перемещениях по диагоналям Коннет не может перепрыгивать
через поля, занятые фигурами.
   Коннет является королевской фигурой, поэтому может вступать и на-
ходиться на полях замков, как своего, так и противника.
   В конце настоящей главы рассматривается особый случай, когда при на-
хождении в своем замке подвижность Коннета ограничивается.

   Также Коннет по сравнению с другими фигурами обладает максималь-
ной величиной силы — 3 ед.
   При перемещениях по горизонталям и вертикалям Коннет может пере-
прыгивать через поля, занятые фигурами, это значит, что Коннет всегда
пробивает все поля, на своих линиях движения по горизонталям и верти-
калям.
   В позиции на рис. 3.8. показана подвижность и распространение силы
на клетки доски белого Коннета, расположенного на поле e5.




                               Рис. 3.8.




                                  41
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

   Все поля его линий движения свободны, соответственно Коннет может
сделать ход на любое поле своих линий движения. И все эти поля (плюс,
конечно, поле, на котором Коннет находится) пробиваются Коннетом.




                                Рис. 3.9.


    Рассмотрим следующую позицию на рис. 3.9, где некоторые клетки
на линиях движения того же Коннета (как на рис. 3.8) заняты фигурами.
Рассмотрим подвижность Коннета на этих линиях движения, и то, на ка-
кие поля действует сила Коннета.
    Линии движения по вертикали e4-e3 и горизонтали d5-c5 свободны. Со-
ответственно на все поля этих линий движения Коннет может сделать ход,
и все эти поля находятся под действием его силы.
    На вертикальной линии движения e6-e7 на клетке e6 находится белый
Вер Кнехт. На e6 Коннет, естественно, ход сделать не может, а на свобод-
ное поле e7 Коннет пойти может, так как он обладает способностью пере-
прыгивать через занятые поля при движениях по вертикалям и горизонта-
лям. Белый Вер Кнехт на e6 имеет от своего Коннета защиту величиной
в 3 ед. силы. Поле e7 пробивается Коннетом.
    На горизонтальной линии движения справа f5-g5 обе клетки заняты
фигурами противника (черными Кнехтами). Обе эти поля пробиваются
Коннетом (оба черных Кнехта на этих полях атакуются Коннетом с силой
3 ед.), и в данной позиции на оба эти поля Коннет может сделать ход


                                   42
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

со взятием фигуры противника, так как белые имеют на этих полях перевес
в силе (о перевесе в силе и ходах со взятием см. в следующей главе).
    Теперь рассмотрим диагональные линии движения Коннета.
    Диагональные линии движения d6-b8 и f6-h8 свободны, на все клетки
на них Коннет может сделать ход, и все эти клетки им пробиваются.
    Самое первое поле (d4) линии движения d4-b2 занято своей фигурой
(белым Кнехтом). Ни на одно поле на данной диагональной линии движе-
ния Коннет ход сделать не может, так как при движениях по диагоналям
Коннет не может перепрыгивать через препятствия. Своей силой на этой
линии движения Коннет действует лишь на первую занятую клетку, соот-
ветственно Коннет создает своему Кнехту на d4 защитную поддержку (за-
щиту) силой в 3 ед.
    На линии движения f4-h2 поле g3 занято черным Вер Кнехтом. Поля f4
и g3 пробиваются Коннетом. Коннет может сделать ход не только на сво-
бодное поле f4, но и на g3 со взятием фигуры черных, так как белые имеют
на g3 перевес в силе (о перевесе в силе и ходах со взятием см. в следующей
главе). На поле h2 уже за препятствием Коннет пойти не может, и сила
Коннета не распространяется на это поле.



   Свойства Короля


   Король по всем направлениям имеет короткие линии движения, т.е.
по одной клетке. Он может за один ход переместиться на любое соседнее
поле от той клетки, на которой он в данный момент находится, включая
ходы по диагоналям в любом направлении. Таким образом, подвижность
Короля в chess-t1 полностью совпадает с подвижностью Короля в шахма-
тах. Естественно, Король является королевской фигурой и может нахо-
диться или делать ходы на поля замков, своего или противника.
   В конце настоящей главы рассматривается особый случай, когда при на-
хождении в своем замке подвижность Короля ограничивается.
   Величина силы Короля равна 1½ ед. Такова величина собственной за-
щиты Короля, и с такой же по величине силой он атакует фигуры против-
ника и защищает свои. Король всегда, помимо поля, на котором располо-
жен, действует своей силой на все соседние поля.
   Подвижность и силовое воздействие на клетки игрового поля Королей,
черного и белого, продемонстрированы на рис. 3.10.




                                   43
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                                Рис. 3.10.


    Все поля коротких (в одну клетку) линий движения черного Короля
на c7 свободны, и он может сделать ход на любую соседнюю клетку (отме-
чены черными кружками). При этом Король пробивает своей силой все со-
седние поля, а также поле, на котором сам расположен (отмечены черными
треугольниками). Король имеет собственную защиту в 1½ ед. силы. Два со-
седних поля, c8 и d8, являются полями замка черных, Король, будучи ко-
ролевской фигурой, может сделать на них ход. Также, эти поля пробива-
ются черным Королем.
    У белого Короля на f3 на полях его линий движения другая ситуация.
Соседнее поле e3 занято своей фигурой, белым Кнехтом. И еще одно сосед-
нее поле, g4, занято черным Кнехтом.
    Белый Король может сделать ход на любое свободное соседнее поле (по-
ля отмечены белыми кружками). На e3, понятно, ход невозможен. Ход
со взятием на клетку g4 белый Король сделать не может, так как у белых
на этом поле нет перевеса в силе (о перевесе в силе и ходах со взятием см.
в следующей главе).
    На все соседние клетки, а также на поле, на котором он расположен, бе-
лый Король воздействует своей силой (отмечены белыми треугольниками).
Для занятых фигурами полей это означает, что белый Кнехт на e3 имеет
от своего Короля защиту силой в 1½ ед., а черный Кнехт на g4 со стороны
белого Короля, наоборот, подвергается атаке с той же силой.


                                   44
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

    Что касается позиций, когда Король, белый или черный, сам оказыва-
ется атакован фигурой (или фигурами) противника, то в игре chess-t1
в отличие от шахмат Король может находиться и делать ходы на клетки,
которые пробиваются фигурами противника, включая Короля противни-
ка. Более подробно такие ситуации рассматриваются в следующей главе.

   (!) Главное значение Короля в игре состоит в том, что стороне, потеряв-
шей своего Короля, засчитывается поражение, и соответственно ход со взя-
тием Короля противника приводит к победе. Способы достижения победы
в игре chess-t1 рассматриваются в главе Цель игры.

   Если в целом сопоставить подвижность рассмотренных королевских
фигур и некоролевских фигур, то видно, что некоролевские фигуры могут
перемещаться на доске только по вертикалям и горизонталям, а королев-
ские фигуры в отличие от некоролевских фигур, помимо движений по го-
ризонталям и вертикалям, могут перемещаться еще по диагональным ли-
ниям движения.



   Ограничение подвижности королевской фигуры


   При нахождении королевской фигуры в своем замке есть одно условие,
когда подвижность этой королевской фигуры ограничивается.

      Это условие относится к тем позициям, в которых на «территории»
         замка находится одна (или более) королевская фигура
         противника. Если в таких позициях в пределах своего замка
         находится только одна королевская фигура, то ей запрещен
         выход за пределы своего замка. Другими словами, запрещено
         оставлять замок без хотя бы одной своей королевской фигуры,
         когда на «территории» замка находится королевская фигура
         противника.

   Рассмотрим на эту тему следующий пример. В позиции на рис.3.11 ход
черных. Белые угрожают своим Коннетом (с f8) сделать ход со взятием
черного Короля, расположенного на d8, — так как у них на этом поле есть
перевес в силе (перевес в силе и ходы со взятием рассматриваются в следую-
щей главе). У черных нет вариантов, чтобы обеспечить нужную защиту
своему Королю, поэтому черный Король должен уйти из-под удара белого
Коннета. Уходить на e8 бесполезно, так как здесь черный Король анало-
гично попадает под превосходящий по силе удар белого Коннета. А на одну


                                   45
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

из клеток c7, d7 или e7, за пределы своего замка, черному Королю делать
ход как раз запрещено. В замке черных находится королевская фигура бе-
лых (Коннет на f8), а у черных в замке только их Король. В случае хода Ко-
ролем черных на одно из указанных полей они бы оставили свой замок
«в распоряжении» белых. Единственно возможный ход черных в данной
позиции — ход Королем на c8 (Кр d8-c8), оставаясь в своем замке.




                                Рис. 3.11.




                                   46
   Глава 4. Перевес в силе. Взятие фигур.
   Угроза взятия Короля


   Принцип сложения сил


   В предыдущей главе были рассмотрены свойства фигур. Мы увидели,
что в игре chess-t1 каждая фигура (за исключением Разведчика), помимо
подвижности, обладает еще такой характеристикой, как сила, имеющей
определенное количественное значение. Отсюда вытекает, что в ходе игры
клетки (поля) на доске в зависимости от позиции оказываются под сило-
вым воздействием тех или иных фигур, а какие-то поля доски могут быть
свободны от действия сил фигур противоборствующих сторон. В отноше-
нии направленных на конкретное поле сил фигур одной стороны действует
принцип сложения (суперпозиции) сил:

      Силы фигур, направленных на одно конкретное поле на доске,
         складываются отдельно для каждой из противоборствующих
         сторон. То есть отдельно складываются силы белых фигур,
         действующие на данное поле, и отдельно складываются силы
         черных фигур, действующие на то же поле.

   Таким образом, в позициях, когда на одни и те же поля направлены силы
нескольких фигур с каждой или с одной стороны, необходимо рассматри-
вать суммарные силы каждой противоборствующей стороны.



   Перевес в силе


   Благодаря принципу сложения сил на тех или иных полях возникают раз-
личные соотношения суммарных сил белых и черных. Поясним это на при-
мерах.
   Рассмотрим в позиции на рис. 4.1. соотношения сил на некоторых по-
лях, которые пробиваются фигурами. Белыми стрелками, направленными
на поля показано распространение силы от белых фигур, черными стрелка-
ми — от черных фигур. Длинные стрелки означают, что пробиваются в том


                                  47
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

числе поля, через которые данная стрелка проходит. Например, длинная
белая стрелка от белого Риттера на d3 проходит через клетки e3 и заканчи-
вается на f3. Это значит, что Риттер пробивает, помимо поля d3, на кото-
ром находится, также поля e3 и f3. Далее в других рисунках аналогично бе-
лыми и черными стрелками будет показываться распространение силы
на конкретные поля со стороны белых и черных фигур соответственно.




                                Рис. 4.1.


    Некоторые клетки в позиции на рис. 4.1. пробиваются фигурами только
одной стороны. Например, клетка d2 находится под действием сил только
белого Короля с c1 (1½ ед.) и белого Риттера с d3 (2 ед.). Сумма сил белых
фигур, действующих на поле d2, соответственно равна 3½ ед. А сумма сил
черных фигур, бьющих по этому полю равна 0 ед.
    Подробнее, рассмотрим соотношения суммарных сил на полях, по кото-
рым действуют силы обеих сторон, белых и черных. Это такие поля: d3, e3,
f3, g5 и h6.
    На d3 находится белый Риттер, соответственно, на это поле действует
его сила в 2 ед. Другие белые фигуры по этому полю не действуют. Черные
пробивают d3 своим Вер Кнехтом с e3, его сила 1½ ед. Итак, мы имеем
следующее соотношение сил на поле d3: сумма сил белых — 2 ед., сумма сил
черных — 1½ ед. Запишем, это соотношение сил сторон в следующей крат-
кой форме:


                                   48
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   d3] 2 ед.: 1½ ед.
   В этой записи перед квадратной скобкой обозначено поле, на котором
определяется соотношение сил (здесь поле d3), следом записывается сумма
действующих на это поле сил белых фигур, после двоеточия записывается
сумма действующих сил со стороны черных фигур. В дальнейшем для удоб-
ства будем использовать данную краткую форму записи соотношения сил
на каком-либо конкретном поле.
   Также, когда известно о каком поле идет речь, будет использоваться бо-
лее короткий вариант предыдущего формата записи соотношения сил без
указания поля и квадратной скобки. Например так, 2 ед.: 1½ ед. (это соот-
ношение сил на поле d3).
   Рассмотренное соотношение сил на поле d3 в пользу белых, их сумма
сил превышает сумму сил черных фигур. Другими словами можно сказать,
что белые имеют на поле d3 перевес в силе.

      Сторона (черные или белые) имеет на определенном поле доски
         перевес в силе, когда сумма сил ее фигур, действующих на это поле,
         превышает сумму сил фигур противника, пробивающих то же
         поле.

    Фактор перевеса в силе (или превосходство в силе, также будут употреб-
ляться сокращенные термины — перевес, превосходство) имеет в игре
chess-t1 принципиальное значение. Возможность ходов со взятием фигуры
противника, как будет показано далее, определяется именно перевесом
в силе.
    Выпишем соотношения сил на других полях, по которым действуют си-
лы фигур обеих сторон.
    e3] 3 ед.: 1½ ед.
    f3] 3 ед.: 3 ед.
    g5] 1 ед.: 1 ед.
    h6] 1 ед.: 1 ед.
    Как видно, на клетке e3 белые также имеют перевес в силе. А на клетках
f3, g5, h6 соблюдается равенство сил.
    В этих примерах мы рассмотрели соотношение сил только на тех полях,
на которые одновременно направлены силы обеих сторон. Нет смысла раз-
бирать и выписывать соотношения сил на полях, на которые действует си-
лы фигур только одной стороны, так как понятно, что она (эта сторона)
имеет превосходство в силе на этих полях.

   Соотношение сил на поле, на котором находится фигура одной из сто-
рон, фактически показывает соотношение сил защиты этой стороны и сил
атаки противника на данном поле. К примеру, на поле f3 белый Кнехт


                                    49
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

подвергается атаке со стороны черного Вер Кнехта с e3 и черного Принца
с h1. Суммарная сила атаки черных равна 3 ед. При этом белый Кнехт на f3
имеет собственную защиту (1 ед.) плюс дополнительную защиту со сторо-
ны белого Риттера с d3 (2 ед.), суммарная сила защиты белых также равна
3 ед.

   Возникающие соотношения сил противоборствующих сторон на тех или
иных клетках игрового поля имеют в игре chess-t1 ключевое значение.
Они (соотношения сил) определяют: либо возможность взятия фигуры
противника, либо просто возможность занять своей фигурой какое-либо
свободное поле без опасения ее потери из-за взятия противником, либо
защиту своей фигуры, которая нейтрализует атаку противника на эту фи-
гуру. Отсюда следует, что для оценки позиций и анализа потенциальных
ходов в игре очень важно не только определять значимые поля на доске,
но просчитывать соотношения сил противоборствующих сторон на этих
полях.



   Взятие фигур


   Ранее уже отмечалось, что фигуры могут делать ходы на поля, занятые
фигурами противника, в результате которых фигура противника снимает-
ся с доски. Такие ходы называются ходами со взятием фигур противника,
или просто ходами со взятием.
   Рассмотрим условие, при котором возможен ход со взятием. Сразу от-
метим, что данное условие действует для всех фигур, за исключением Раз-
ведчика.




                                  50
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

      Условие взятия фигур. Ход на поле со взятием фигуры противника
         возможен (но необязателен) только при условии наличия
         у нападающей стороны перед своим ходом перевеса в силе на том
         поле, на котором располагается фигура противника, которая
         берется.
      Подразумевается, что ход со взятием делается нападающей фигурой,
         которая может сделать ход на атакуемое поле. Если фигура
         не может сделать ход на атакуемое поле (например, когда
         атакуемое поле является полем замка, а нападающая фигура
         не является королевской фигурой), то в этом случае ход
         со взятием фигуры противника невозможен, а перевес в силе
         считается не актуальным, т.е. пока не реализуемым.
      Если в атаке у нападающей стороны участвую сразу несколько
         фигур, то ход со взятием может быть сделан любой атакующей
         фигурой, способной сделать такой ход.

    Вместо выражения «ход со взятием фигуры» также могут употребляться
выражения: ход со взятием, «взятие» фигуры, «сбить» фигуру, «побить»
фигуру.
    При взятии фигуры противника последняя снимается с доски, и на по-
ле, на котором она располагалась, ставится та нападающая фигура, которая
делает ход со взятием, или другими словами ставится та фигура, которая
бьет фигуру противника.
    Ход со взятием фигуры противника может без каких-либо ограничений
делаться на поля, на которых некоторые фигуры (Кнехт, Вер Кнехт
и Принц), делающие такой ход, превращаются в другие фигуры.

   (!) Отметим, что взята может быть любая фигура, включая Короля, что
приводит к победе (см. глава 5. Цель игры). Еще добавим, что Король мо-
жет побить Короля противника.

   Рассмотрим несколько примеров.
   В позиции на рис. 4.2. ход белых. На диаграмме белыми стрелками, на-
правленными на поля, занятые черными фигурами, показано действие сил
белых фигур. Белые атакуют черные фигуры на клетках a5, b8, e7 и g3.
Здесь же черными стрелками, направленными на эти же поля, показана за-
щита черных, то есть силы направленные от одних черных фигур к другим
черным фигурам.
   Поля, на которые нет атаки белых фигур и которые не заняты черными
фигурами, стрелками не отмечены, чтобы не загромождать рисунок.
   Определим, исходя из условия взятия фигур, какие фигуры черных бе-
лые могут взять.


                                  51
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                                 Рис. 4.2.


    На поле a5 белые не имеют перевеса в силе, здесь равное соотношение сил:
    a5] 1 ед.: 1 ед.
    Белый Кнехт с a4 пробивает поле a5 с силой в 1 ед., но черный Кнехт,
расположенный на этом поле, обладает собственной защитой той же вели-
чины (1 ед.). Таким образом, белые не могут сбить черного Кнехта на a5.
    На поле b8 соотношение сил атаки и защиты следующее:
    b8] 1½ ед.: 1 ед.
    Здесь атака белых превосходит защиту черных, поэтому белый Вер
Кнехт c b7 может взять черного Кнехта на b8. Заметим, что поле b8 явля-
ется полем превращения для белого Вер Кнехта, но это никак не мешает хо-
ду со взятием. Запись этого хода со взятием и превращением Вер Кнехта,
например, в Принца в соответствии с принятыми обозначениями (см. гла-
ва 1 и глава 3) будет иметь вид — ВК b7:b8Пр.
    Черный Кнехт на e7 атакован сразу двумя белыми Вер Кнехтами (с d7
и e6), но при этом имеет защитную поддержку от своего Короля с f8. Соот-
ношение сил на e7 оказывается в пользу белых, то есть они имеют перевес
в силе:
    e7] 3 ед.: 2½ ед.
    Белые могут сбить черного Кнехта на e7 либо Вер Кнехтом с d7, либо
Вер Кнехтом c e6. В первом случае запись хода белых со взятием будет
иметь вид — ВК d7:e7, во втором — ВК e6:e7.


                                    52
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   Теперь рассмотрим положение на g3. Черный Вер Кнехт имеет соб-
ственную защиту в 1½ ед., и к тому же еще защищается с силой в 1 ед.
со стороны черного Кнехта, расположенного на g4. В итоге сумма сил чер-
ных на поле g3 равна 2½ ед. Однако, черный Вер Кнехт атакован сразу
тремя белыми фигурами: Королем с f2 и двумя Кнехтами, расположенны-
ми на клетках g2 и h3. Белый Король атакует с силой в 1½ ед., каждый
из белых Кнехтов создает атаку с силой в 1 ед. Суммарная сила атаки бе-
лых на черного Вер Кнехта на поле g3 равна 3½ ед. Следовательно, белые
имеют на g3 перевес в силе:
   g3] 3½ ед.: 2½ ед.
   Черный Вер Кнехт может быть взят ходом любой из трех белых фигур,
которые его атакуют. Если белые бьют Королем, то запись их хода будет
иметь вид — Кр f2:g3. Если белые будут бить своим Кнехтом, например,
с h3, то их ход будет записан так: h3:g3.
   Предположим, белые выбрали ход со взятием своим Вер Кнехтом с e6
(ВК e6:e7), в этом случае рассматриваемая позиция примет вид, показан-
ный на рис. 4.3. Как видно, теперь на e7 вместо черного Кнехта стоит бе-
лый Вер Кнехт его сбивший.




                                Рис. 4.3.


   Рассмотрим немного более сложный пример в позиции, показанной
на рис. 4.4. В этой позиции ход черных. Разбор данной позиции проведем


                                   53
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

более подробно, а именно при выборе хода черных со взятием будем учи-
тывать возможный ответный ход белых.
    Так как в позиции ход черных, то первоначально рассмотрим соотно-
шения сил на полях, на которых черные фигуры атакуют фигуры белых,
с целью изучения возможности взятия черными (то есть ходов со взятием)
белых фигур.
    На диаграмме 4.4 атака черных фигур на белые фигуры показана чер-
ными стрелками, направленными на поля, занятые фигурами белых, кото-
рые находятся под ударом. Черные атакуют белые фигуры на клетках:
на b6 белого Коннета, на c3 белого Риттера, на d3 и e3 белых Кнехтов.
Здесь же белыми стрелками, направленными на эти же поля, показана за-
щитная поддержка белых фигур. Другие пробиваемые черными фигурами
поля, не занятые белыми фигурами, стрелками не отмечены, так как
в этом на данный момент нет необходимости.




                                Рис. 4.4.


   Рассмотрим соотношения сил на указанных полях.
   Черные не могут бить на b6, здесь у них нет перевеса в силе. Соотноше-
ние сил на b6 в пользу белых — b6] 4 ед.: 3½ ед. Белый Коннет имеет соб-
ственную защиту в 3 ед., плюс он имеет защитную поддержку от своего
Кнехта с b5 (1 ед.). А в атаке черных участвуют их Риттер с d6 (2 ед.)
и Принц с d4 (1½ ед.).


                                   54
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   Соотношение сил на поле c3 также в пользу белых. Сила защиты белых
на этом поле равна 4 ед.: белый Риттер на с3 имеет собственную защиту
в 2 ед., еще Риттер имеет защитную поддержку от двух своих Кнехтов
(по 1 ед.), расположенных на клетках c2 и d3. В то время как черные атаку-
ют одним Принцем (1½ ед.) с d4.
   На поле d3 аналогичная ситуация — защита белых превосходит атаку
черных. В атаке черных участвует только один Принц (1½ ед.) с d4. А в за-
щите белого Кнехта на d3 (1 ед.) участвуют еще их фигуры: Риттер (2 ед.)
с c3 и Кнехт (1 ед.) с e3. Соотношение сил здесь явно в пользу белых — d3]
4 ед.: 1½ ед.
   Но вот на клетку e3 действуют своей силой сразу три черные фигуры.
Белого Кнехта на e3 атакуют черные Принц (1½ ед.) с d4, Кнехт (1 ед.)
с e4 и Риттер (2 ед.) с g3. Сила защиты белых на e3 равна 4 ед. К соб-
ственной защите Кнехта на e3 прибавляется защитная поддержка от сво-
их Риттера (2 ед.) с c3 и Кнехта (1 ед.) с d3. И в результате на e3 черные
имеют перевес в силе — e3] 4 ед.: 4½ ед. Таким образом, черные одной
из своих атакующих фигур (любой по выбору) могут взять белого Кнехта
на e3. Здесь зафиксируем, что в защите белых на e3 не участвует Коннет
с b6, он не пробивает поле e3, так как его линия движения c5-e3 пере-
крыта фигурой на d4 (черным Принцем).
   Итак, необходимо определить какой ход черных со взятием является
правильным, то есть какой именно фигурой правильно сбить белого Кнех-
та на e3, да и вообще целесообразно ли черным бить на e3. Ведь на ход
черных последует ответный ход белых, а в исходной позиции какие-то
черные фигуры в свою очередь находятся под ударом белых фигур. Поэтому
важно дополнить микроанализ рассматриваемой позиции с точки зрения
потенциальной угрозы ответного взятия черных фигур белыми. Другими
словами нужно еще посчитать соотношения сил на занятых черными фигу-
рами полях, которые находятся под атакой белых фигур.
   На рисунке 4.5 изображена та же (как и на рис. 4.4) исходная позиция
с той разницей, что теперь стрелки показывают атаку и защиту на поля,
занятые черными фигурами. Белыми стрелками показана атака белых фи-
гур (Коннета с b6 и двух Кнехтов с d3 и с e3) на черные фигуры: Кнехта
на c7, Риттера на d6, Принца на d4 и Кнехта на e4. Еще раз подчеркнем,
что в этой позиции ход черных.




                                   55
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                                Рис. 4.5.


   Черный Кнехт (1 ед.) на c7 атакован только белым Коннетом (3 ед.)
с b6. При этом Кнехт имеет защитную поддержку от своего Короля (1½ ед.)
с d8 и черного Кнехта (1 ед.) с d7. В итоге на поле c7 суммарная защита
черных (3½ ед.) превосходит атаку белых (3 ед.). Очевидно, что данное со-
отношение сил не изменится после взятия черными (любой своей атакую-
щей поле e3 фигурой) Кнехта белых на e3.
   Риттер черных на d6, атакованный тем же белым Коннетом, имеет за-
щиту от черного Кнехта с d7. На поле d6 равенство сил — d6] 3 ед.: 3 ед.
Это соотношение сил на клетке d6 также не меняется после какого-либо хо-
да черных со взятием на e3.
   Коротко посмотрим на поле e4. Здесь нет смысла разбирать соотноше-
ние сил, так как черный Кнехт на e4 атакован только тем самым белым
Кнехтом с e3, который во всех рассматриваемых вариантах снимается
с доски. Соответственно устраняется атака белых на это поле. К тому же
здесь итак перевес в силе у черных — e4] 1 ед.: 2½ ед.
   А вот ситуация, связанная с полем d4, более сложная. Белые бьют по d4
двумя своими фигурам, Коннетом с b6 и Кнехтом с d3. Сила их общей
атаки равна 4 ед. И в исходной позиции защита черных (4½ ед.) на этом
поле превосходит атаку белых. В защите черных участвуют силы Принца
с d4, Риттера с d6 и Кнехта с e4.
   В случае, если черные будут бить на e3 своим Кнехтом с e4 (e4:e3),


                                   56
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

устраняется защитная поддержка этого Кнехта своему Принцу на d4. Ведь
с поля e3 черный Кнехт не будет пробивать поле d4, и на d4 у белых возни-
кает перевес в силе (4 ед. против 3½ ед.). Значит, при взятии на e3 черным
Кнехтом с e4 белые в ответ могут побить черного Принца на d4. Другими
словами, произойдет размен фигур явно более выгодный белым, так как
в рассматриваемой позиции черный Принц, конечно, более сильная и зна-
чимая фигура, чем Кнехт белых
   Соотношение сил на d4, которое изначально в пользу черных, не меня-
ется, если черные бьют на e3 своим Риттером с g3 (Рт g3:e3). А на поле e3
соотношение сил, что очевидно, будет в пользу черных, причем с еще боль-
шим перевесом, e3] 3 ед.: 4½ ед. Таким образом, для черных взятие белой
фигуры на e3 своим Риттером безопасно.
   Теперь рассмотрим вариант взятия на e3 черным Принцем с d4 (Пр
d4:e3). В этом случае поле d4 становится свободным, и оценка соотноше-
ния сил здесь (видно, что оно по-прежнему будет в пользу черных) не дает
всей картины возможных встречных угроз белых. В данном варианте необ-
ходимо обратить внимание на то, что освобождение поля d4 открывает
действие силы белого Коннета по клетке e3! И нужно проверить изменив-
шееся соотношение сил на этой клетке после хода (со взятием) сюда черно-
го Принца. Приведем позицию, возникающую в этом варианте (после взя-
тия на e3 черным Принцем), на рис. 4.6.




                                Рис. 4.6.



                                   57
                             ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

    Соотношения сил на пробиваемых белыми фигурами полях c7, d6 и d4
остаются без изменения, только поле d4 становится свободным. Но появ-
ляется еще одна клетка, занятая черной фигурой (Принцем) и при этом
пробиваемая белыми фигурами, — это поле e3. Как видно в позиции на рис.
4.6, в атаке белых фигур, Риттера с c3 и Кнехта с d3, изначально пробивав-
ших клетку e3, теперь участвует еще Коннет (3 ед.) с b6. И общая сила ата-
ки белых по полю e3 составляет 6 ед. (2 ед. +1 ед. +3 ед.). Сила защиты чер-
ных здесь равна 4½ ед. (1½ ед. +1 ед. +2 ед.). То есть в рассматриваемом
варианте белые, получая перевес в силе, могут сбить черного Принца на e3.
    Подводя итог микроанализу возможных ответных ходов белых, при ко-
торых они могут побить черные фигуры, можем сделать вывод, что в ис-
ходной позиции, показанной на рис. 4.4, правильным ходом черных будет
ход со взятием на e3 черным Риттером с g3 — Рт g3:e3. Для наглядности
на следующем рисунке 4.7 приведена возникающая после этого хода пози-
ция.




                                 Рис. 4.7.




                                    58
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   Угроза взятия Короля


    Разберем ситуации, когда Король одной из сторон оказывается под
угрозой взятия, то есть на клетке, на которой другая сторона имеет перевес
в силе.
    Сначала введем понятие «шах Королю».

      В игре chess-t1 ситуация на доске, когда возникает угроза взятия
         Короля (именно взятия), считается шахом этому Королю. Ход,
         в результате которого возникает шах Королю, отмечается
         дополнительным знаком плюс «+» (так же как и в шахматах).
         Такой ход (с шахом Королю противника) должен сопровождаться
         устным или письменным объявлением шаха противнику.
      Также является обязательным предупреждение о шахе противника,
         сделавшего ход, в результате которого его же Король оказывается
         под шахом. Таким образом, противнику, по ошибке
         поставившему своего Короля под шах, дается возможность
         переходить

   Объявление шаха является по существу предупреждением противника
об угрозе взятия его Короля. Другого значения (в отличие от шахмат) шах
в игре chess-t1 не имеет. Противник может проигнорировать это преду-
преждение. Тогда этот Король может быть взят (снят с доски) нападающей
стороной. Сторона, потерявшая своего Короля, считается проигравшей
(см. глава 6. Цель игры).

      По идее, можно ввести правило, согласно которому сторона,
         не объявившая противнику о шахе его (противника) Короля,
         не может следующим ходом побить Короля противника.

   В случае шаха Королю противника у последнего могут быть такие вари-
анты избежать взятия своего Короля:
   — сбить, если есть возможность какую-либо атакующую Короля фигуру,
чтобы устранить превосходство атакующей стороны на клетке, где распола-
гается Король;
   — уйти Королем с атакуемого поля на клетку, где нет превосходства
у атакующей стороны;
   — усилить какой-либо своей фигурой защиту Короля.
   (!) Сознательное игнорирование противником объявленного шаха, так-
же как и ход на поле под шахом имеет смысл лишь в определенных пози-
циях. Когда, оставив своего Короля под шахом, или делая Королем ход


                                   59
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

на поле под шахом, противник осуществляет захват замка противополож-
ной стороны или бьет (т.е. берет) его Короля, если, конечно, есть такие
возможности. Примеры таких позиций рассматриваются также в Главе 6.
Цель игры.
   Стоит сделать следующее замечание. В игре chess-t1, в отличие от шах-
мат, угроза взятия Короля может исходить как от одной фигуры нападаю-
щей стороны, так и от нескольких (больше двух фигур) в зависимости
от позиции. В шахматах возможны позиции, когда шах исходит от двух
фигур (двойной шах).

   Рассмотрим следующий пример. В позиции на рис. 4.8 ход белых. Как
видно, черные угрожают взять белого Коннета на d4, так как они имеют
на этом поле перевес в силе — d4] 4 ед.: 5 ед.




                                Рис. 4.8.


   Однако белые идут в атаку Королем
   Кр f6-g7+_________…
   Возникшая позиция показана на рис. 4.9.




                                   60
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                                Рис. 4.9.


   Как и отмечено в записи хода белых, они своим ходом создали угрозу
взятия черного Короля, т.е. объявили шах. Белыми стрелками показана
атака белого Короля и его Вер Кнехта на черного Короля, расположенного
на h7. Суммарная сила атаки белых равна 3 ед., тогда как защита черного
Короля (здесь только его собственная защита) составляет лишь 1½ ед. Бе-
лые угрожают взять черного Короля или Вер Кнехтом, или же своим Коро-
лем.
   Взять какую-либо из атакующих их Короля фигур черные не могут,
у них нет перевеса в силе ни на g7, ни на h6. Защитить Короля другой сво-
ей фигурой у черных также нет возможности, их фигуры находятся слиш-
ком далеко от Короля. Поэтому черным необходимо уходить Королем
с клетки h6 на другое поле. Вариантов ухода Королем два: либо на поле g8,
либо на h8, на g6 белые имеют превосходство в силе — здесь Король черных
также будет взят.
   …__________________ Кр h7-g8
   А вот далее белые делают тот самый сознательный ход Королем под
шах, о котором говорилось выше,
   Кр g7-f8!
   Посмотрим на позицию после этого хода (рис. 4.10). Белый Король сде-
лал ход на поле f8 в замке, на котором черные имеют перевес в силе (1½
ед.: 4½ ед.), причем f8 пробивается их королевскими фигурами (Конне-


                                   61
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

том и Королем). Однако черные не успевают осуществить взятие белого
Короля на следующем ходе, так как их замок захвачен белым Королем. То
есть, в замке черных находится белая королевская фигура, но ни одной
черной королевской фигуры нет в их замке. Захват замка черных означа-
ет их поражение, как об этом уже говорилось в главе 1. Игровое поле и фи-
гуры, и более подробно рассматривается глава 6. Цель игры.




                               Рис. 4.10.


   В следующем разделе настоящей главы приводятся другие примеры хо-
дов с шахом Королю, и вводится понятие завершающего шаха.
   Далее перейдем к изучению специфики силового воздействия некоро-
левских фигур на поля замков, которое имеет ограниченный характер,
о чем уже было сказано в предыдущей главе.



   Специфика силового воздействия некоролевских фигур
   на поля замков

   Некоролевские фигуры не могут делать какие-либо ходы на поля зам-
ков, в этом они отличаются от королевских фигур. При этом некоролев-
ские фигуры своей силой все же действуют на поля замков, но с опреде-


                                   62
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

ленным ограничением. Специфика силового воздействия некоролевских
фигур на поля замков заключается в следующем.

     Действие силы некоролевских фигур, Кнехта, Вер Кнехта и Риттера,
        проявляется на полях замков (своего или противника): как
        защитная поддержка своим фигурам без ограничений, но при
        атаке на фигуру противника только как силовая поддержка атаки
        хотя бы одной своей королевской фигуры, действующей на то же
        поле замка.
     Другими словами, силовое воздействие некоролевской фигуры при
        атаке на фигуру противника, занимающей поле замка, имеет
        значение (и сила этой некоролевской фигуры принимается
        в расчет при определении суммарной силы атакующей стороны)
        только, если в атаке на данную фигуру противника участвует еще
        одна или несколько своих королевских фигур.

  Поясним данное правило на примерах.




                              Рис. 4.11.


   Рассмотрим позицию на рис. 4.11. Здесь ход белых.
   Как видно, белые атакуют королевские фигуры черных, Короля на c8
и Принца на f8, в их замке. Белый Риттер с b8 атакует черного Короля,


                                 63
                             ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

который не имеет защитной поддержки от других своих фигур. Белые Кон-
нет с h6 и Вер Кнехт с f7 атакуют черного Принца. Черный Принц на f8
имеет защитную поддержку от своего Риттера с g8.
   В данной позиции белые фигуры еще пробивают поля c2, d2, f3, h8,
занятые черными фигурами (Принцем, двумя Вер Кнехтами и Кнехтом
соответственно), по которым атака белых фигур белыми стрелками
не показана (чтобы не перегружать рисунок). Легко посчитать, что у бе-
лых нет перевеса в силе на этих полях, и они (белые) не могут сбить фигу-
ры черных на клетках c2, d2, f3 и h8. Отметим, что в данной позиции
первостепенное внимание мы будем уделять атакам на Короля и дру-
гие королевские фигуры, находящиеся в замке.
   Для выбора верного хода белых также важно видеть опасные угрозы
черных. С этой целью на рисунке 4.11 также показана (черными стрелка-
ми) существующая атака черных фигур, Принца с c2 и Вер Кнехта с d2,
по белому Королю на d1.
   Еще в данной позиции черные атакуют фигуры белых на полях b8, f7
и f4. Черный Король атакует белого Риттера на b8, Принц с f8 атакует
белого Вер Кнехтом на f7, а белый Принц на f4 находится под ударом чер-
ного Вер Кнехт с f3. Эти атаки черных сейчас имеют второстепенное зна-
чение, к тому же на полях b8, f7 и f4 у черных нет перевеса в силе. Поэтому,
чтобы не перегружать рисунок, они стрелками не отмечены.
   Прежде, чем далее продолжать анализ позиции, стоит сделать следую-
щее замечание. При анализе позиций в игре chess-t1 в первую очередь
внимание стоит уделять атакам на Короля и возможностям вторжения ко-
ролевских фигур в замок противника. Это важно, так как первое или вто-
рое могут приводить к победе (см. Глава 6. Цель игры).

    Итак, проанализируем возможные ходы белых, связанные с атакой
на королевские фигуры черных в их замке.
    На c8 у белых перевес в силе (2 ед.: 1½ ед.), но белый Риттер не является
королевской фигурой и не может делать ходы на поля замков. Другие бе-
лые фигуры в атаке на черного Короля не участвуют. Таким образом,
на данный момент превосходство белых на c8, обеспеченное их некоролев-
ской фигурой, не может быть реализовано. Угрозы взятия черного Короля
нет, соответственно Король черных не находится под шахом.
    Однако атака белого Риттера на черного Короля в замке все же имеет
потенциальное значение. Перевес белых на c8 станет реализуемым, если
в дальнейшем к атаке на Короля черных подключится какая-нибудь белая
королевская фигура. Зафиксируем эти выводы по клетке c8.
    Посмотрим на соотношение сил на поле f8. Здесь белые имеют перевес
в силе (f8] 4½ ед.: 3½ ед.), и при этом в их атаке принимает участие Кон-
нет, королевская фигура. И поэтому ход белых на f8 со взятием возможен,


                                     64
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

но только Коннетом — Кт h6:f8. Отметим, что белый Вер Кнехт, хотя сам
не может сделать на f8 ход со взятием, но все же его силовое воздействие
(1½ ед.) на поле f8 дает свой вклад в суммарную атаку белых, и тем самым
обеспечивает их перевес в силе. Так проявляется действие силы некоролев-
ской фигуры при атаке на фигуру противника, находящейся на террито-
рии замка.
   Однако, для принятия окончательного решения о взятии белыми чер-
ного Принца на f8 необходимо проанализировать и возможные ответные
угрозы черных.
   Черные атакуют белого Короля на d1. Суммарная сила их атаки равна
3 ед. Черный Принц атакует с силой в 1½ ед., и свой вклад в атаку черных
дает Вер Кнехт (1½ ед.) с d2. Защита белых равна 3½ ед. Белый Король
(1½ ед.) имеет защитную поддержку в 2 ед. от своего Риттера на b1. То есть
Риттер (некоролевская фигура) полноценно защищает свою королевскую
фигуру на поле замка. Таким образом, на d1 защита белых превосходит
атаку черных, и сразу своим ответным ходом черные не могут побить бе-
лого Короля. Белый Король не находится под шахом.
   Обратим внимание на то, что в рассматриваемой позиции Короли обе-
их сторон находятся под ударом (но не под шахом) фигур противника. Если
атака белого Риттера на черного Короля носит ограниченный характер, то
белый Король находится под ударом королевской фигуры черных.
   Вернемся к анализу позиции. Мы пришли к выводу, что сразу в ответ-
ном ходе черные не могут сбить какую-либо фигуру белых. Посмотрим, ка-
кие у них есть другие варианты ходов, создающих опасные угрозы белым.
Таких хода у черных два. Первый, это вторжение черного Принца в замок
белых на c1, и превращение Принца в Коннета — Пр c2-c1Кт. Второй опас-
ный ход черных — подключение к атаке на Короля белых черного Коннета
с h1 — Кт h1-f1+, создавая угрозу взятия белого Короля.
   Первый вариант исключается, так как даже после превращения на c1
черного Принца в Коннета перевес в силе на этом поле все равно будет у бе-
лых (c1] 3½ ед.: 3 ед.). Белые попросту собьют нового Коннета черных сво-
им Королем.
   Разберем второй вариант ответного хода черных. На рис. 4.12 показана
позиция, возникающая после ходов сторон:
   Кт h6:f8____________ Кт h1-f1+.
   Как видно, белые взяли черного Принца на f8. После своего хода белые
создали атаку на еще одну фигуру черных, Риттера на g8. Но угрозу взя-
тия черного Короля белые не создали, так как действие силы белого Кон-
нета с f8 не достигает черного Короля на c8.
   Черные наоборот создали на d1 перевес в силе (d1] 6 ед.: 3½ ед.) и угро-
жают взять белого Короля.



                                    65
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                               Рис. 4.12.


    Посмотрим, насколько опасна в данной позиции атака черных на бе-
лого Короля. Ни одну из атакующих черных фигур белые не могут сбить.
Способов усилить защиту своего Короля на d1 у белых также нет, — зна-
чительный перевес черных в силе в 2½ ед. может скомпенсировать только
белый Коннет (3 ед.), а он находится достаточно далеко от своего Короля.
Белым в возникшей позиции остается только уводить своего Короля
на другое поле. Пойти на e1 (под шах) бессмысленно, здесь у черных оче-
видный перевес в силе. Ход Королем на e2 за пределы своего замка запре-
щен, так как другой белой фигуры своем в замке нет, при том, что в их
замке находится черный Коннет. Как мы уже знаем, нельзя оставлять без
королевской фигуры свой замок, когда в нем находится королевская фи-
гура противника. Остается ход Королем на c1, на котором белые имеют
перевес в силе (c1] 3½ ед.: 1½ ед.).
    Однако и в этом случае вновь подтягивая своего Коннета путем Кт f1-e1
(можно и Кт f1-d1) к атаке Короля белых черные создают угрозу его взя-
тия, на этот раз неизбежного. Позиция, после вынужденного хода белых
и ответа черных —
    Кр d1-c1____________ Кт f1-e1+),
    показана на рис. 4.13. Знак плюс с круглой закрывающей скобкой «+)»
в записи хода будет прокомментирован далее по тексту.



                                   66
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                                Рис. 4.13.


   В позиции на рисунке атака черных превосходит защиту белого Короля
на c1 — c1] 3½ ед.: 4½ ед. У белых также как и ранее нет вариантов усилить
защиту своего Короля или побить какую-либо атакующую фигуру черных.
Ход Королем на b2 за пределы своего замка, как и ранее, запрещен, другой
белой фигуры в их замке нет, но в нем находится черный Коннет.
   Мы видим, белый Король оказался под шахом и при этом в безвыход-
ном положении. Следующим ходом черные (при любом ходе белых) неиз-
бежно берут белого Короля — Кт e1:c1 и фиксируют свою победу.

      Положение на доске, когда Король противника оказывается под
        угрозой взятия, которое при этом неизбежно на следующем ходе
        атакующей стороны, считается завершающим шахом этому
        Королю. Ход, в результате которого возникает завершающий шах
        Королю, обозначается дополнительным знаком плюса с круглой
        закрывающей (правой) скобкой — «+)». Ход с завершающим шахом
        Королю противника не обязательно должен сопровождаться
        устным или письменным объявлением шаха противнику.

   Вообще говоря, стороне, чей Король оказался в таком положении, при
котором он будет неизбежно взят на следующем ходу, следует признать
свое поражение.


                                   67
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

   Итак, мы выяснили, что в исходной позиции на рис. 4.11 ход белых Кт
h6:f8 со взятием черного Принца на f8 возможен, но он приводит к быст-
рому и форсированному выигрышу черных.
   И все же в первоначальной позиции (на рис. 4.11) в распоряжении бе-
лых есть выигрывающее продолжение. Это короткая форсированная атака
на Короля черных с завершающим шахом —
   Пр f4-c7+) _________…
   Посмотрим на возникающую в результате этого хода позицию на рис.
4.14. На рисунке соответствующими стрелками показаны только атака
на Королей обеих сторон и их защита, атака на другие фигуры и защита
этих фигур для простоты стрелками не отмечена. Также белой пунктирной
линией со стрелкой показан указанный ход белого Принца. В этой позиции
на клетке расположения черного Короля у белых возникает перевес в си-
ле — c8] 3½ ед.: 1½ ед. Здесь белый Риттер с b8 обеспечивает силовую под-
держку (2 ед.) в атаке своему Принцу с c7 (1½ ед.), и тем самым обеспечи-
вает белым перевес в силе. Черному Королю шах, так как белый Принц
угрожает его сбить.




                                Рис. 4.14.


   Черные не могут взять какую-либо из атакующих их Короля белых фи-
гур, на b8 и c7 у них нет перевеса в силе. Ни одна из черных фигур не может
в один ход обеспечить защиту своему Королю. Черный Король лишь может


                                    68
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

уйти с поля c8, сделав ход на b7 или на d8, но и на этих полях белые имеют
превосходство в силе (b7] 3½ ед.: 1½ ед., d8] 3½ ед.: 2½ ед.). То есть
на клетках b7 или d8 черный Король также попадает под взятие. Таким об-
разом, после хода белого Принца на c7 черный Король неизбежно берется
белыми на следующем их ходе, поэтому в записи хода белого Принца сто-
ит знак завершающего шаха, «плюс с правой скобкой».
    В позиции на рис. 4.14 черные даже могут в свою очередь сделать шах
белому Королю как в уже ранее рассмотренном варианте (уже отмечалось,
что в игре chess-t1 допускается нахождение Короля под шахом). Но белые
первыми сбивают черного Короля и заканчивают игру.
    …____________________ Кт h1-f1+
    Пр c7:c8 WV _______ /черный Король взят/
    Символ WV после записи хода белых обозначает (фиксирует) их победу
(WV — аббревиатура двух слов: соответственно white и victory, что означает
«победа белых»), а последующий комментарий в косых скобках показывает
вариант победы, в данном случае — взятием Короля противника. В главе 6.
Цель игры предлагаются формы записи ходов, фиксирующие победу од-
ной из сторон.
    Специфика воздействия Разведчика на поля замков рассматриваются
в следующей главе.




                                   69
  Глава 5. Свойства Разведчика


   Разведчик является особой фигурой, его свойства Разведчика карди-
нально отличаются от свойств других фигур, поэтому его подвижность
и силовая характеристика рассматриваются отдельно в настоящей главе.
   Графическое изображение Разведчика, используемое в настоящей
книге, представлено на рис. 1.2. в Главе 1. Игровое поле и фигуры.
Там же отмечено, что Разведчик является некоролевской фигурой
и не может делать обычные ходы на поля замков, но при этом может де-
лать так называемый ход с разменом фигуры противника на поле замка.
О ходах Разведчика с разменом фигуры противника будет рассказано
в настоящей главе.
   Разведчик не может превращаться в другие фигуры. Вер Кнехт, всту-
пивший на любую клетку крайней горизонтали (конечно, за исключением
полей замка) на «территории» противника, может по выбору играющего
превратиться (помимо Риттера, Принца и Коннета) также и в своего Раз-
ведчика (см. Глава 2. Свойства фигур). Ограничений по количеству Раз-
ведчиков, одновременно находящихся на доске, нет.
   Для записи положения и ходов Разведчика используется следующая ко-
роткая запись его названия — Рк.



  Подвижность Разведчика


   Можно сразу сказать, что Разведчик обладает подвижностью, полно-
стью аналогичной подвижности фигуры Коня в классических шахматах.
Это означает, что Разведчик перемещается на доске прыжками, с одной
клетки на другую клетку, которые, если рассматривать его движение
по вертикали и горизонтали, «прочерчивают» на доске букву «Г» в разных
положениях. Разведчик с клетки, на которой находится:
   — перемещается на две клетки вперед или назад по вертикали и, про-
должая движение, еще на одну клетку влево или вправо по горизонтали,
занимает конечное положение,
   — или перемещается на две клетки вправо или влево по горизонтали и,
продолжая движение, еще на одну клетку вперед или назад по вертикали,
занимает конечное положение.


                                 70
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

    При своих перемещениях Разведчик перепрыгивает как через фигуры,
свои или противника, так через поля замка, находящиеся на его пути.
    В силу того, что Разведчик может занимать прыжком только одну ко-
нечную клетку в определенном направлении, у него нет как таковых ли-
ний движения. Все клетки, на которые может совершать прыжки Развед-
чик, вне зависимости от каких-либо игровых ограничений подвижности
в совокупности будем называть полями активности Разведчика. Подразу-
мевается, что на свое поле активности Разведчик либо может сделать про-
сто ход (если это поле свободно), либо ход со взятием или разменом фигу-
ры противника (если на этом поле находится фигура противника). Ход
с разменом делается в случае, когда поле, на которое делается ход, является
полем замка.
    Термин поля активности Разведчика помимо его подвижности также
фиксирует следующую особенность Разведчика. При занятии этих полей
фигурами противника последние (т.е. фигуры противника) могут быть все-
гда или взяты, или разменяны Разведчиком (независимо от того каково со-
отношение сил на этих полях). Ходы Разведчика со взятием и с разменом
фигуры противника рассматриваются далее в настоящей главе.
    Для Разведчика в состав полей его активности могут входить любые
поля игрового поля, включая поля замков. Разведчик не является королев-
ской фигурой, поэтому не может находиться на полях замков, а также де-
лать на них простые ходы. Но в случаях, когда на полях замков, которые
входят в группу его полей активности, оказываются фигуры противника,
то, как уже было сказано, Разведчик может делать на такие поля ходы
с разменом.
    При нахождении Разведчика в центре доски число полей активности
максимально и равно восьми. Число этих полей уменьшается при нахожде-
нии Разведчика у края доски, а при расположении Разведчика в углу доски
число таких полей равно двум.

   В качестве иллюстрации подвижности Разведчика рассмотрим рис. 5.1.




                                    71
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                                Рис. 5.1.


    На рисунке показано, что белый Разведчик с поля e3 может сделать хо-
ды на поля (отмечены белыми квадратиками со сглаженными углами): c2,
c4, d5, f5, g4, g4. Два поля в замке белых d1 и f1 также отмечены белыми
квадратиками со сглаженными углами. В данной позиции на эти два поля
белый Разведчик не может сделать ходы, так как Разведчик не является
королевской фигурой. Но в случае, если какое-либо из этих полей окажет-
ся занятым фигурой противника, то на это поле Разведчик сможет сделать
ход с разменом фигуры противника (рассматривается далее). Все восемь
полей, включая поля замка белых d1, f1, являются полями активности бе-
лого Разведчика с e3.
    В дальнейшем поля активности какого-либо Разведчика, будут в даль-
нейшем отмечаться квадратиками со сглаженными углами. Соответствен-
но белыми квадратиками будут отмечаться поля активности Разведчика
белых, а темно-серыми квадратиками — Разведчика черных.
    Посмотрим на подвижность в этой же позиции Разведчика черных, рас-
положенного на a7. У черного Разведчика три поля активности: b5, c6
и c8. Поле c6 свободно, и Разведчик может сделать на него обычный ход.
Поле b5 занято белым Коннетом, и на это поле черный Разведчик может
сделать ход со взятием белой фигуры. При ходах со взятием для Разведчи-
ка не имеет значение соотношение сил на поле взятия, такое свойство Раз-
ведчика подробно разбирается далее в настоящей главе.


                                   72
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   Поля f1 и d1 отмечены как поля активности белого Разведчика, поле c8
также отмечено как поле активности черного Разведчика. Эти поля входят
в состав замков белого и черного соответственно, и на эти поля Разведчи-
ки не могут сделать обычный ход или ход со взятием фигуры противника
(если на этом поле будет находиться фигура противника). Однако в случае,
когда на поле замка будет находиться фигура противника, то Разведчик
сможет сделать на такое поле особый ход — ход с разменом фигуры против-
ника. Ходы Разведчика со взятием и с разменом фигуры противника рас-
сматриваются далее в настоящей главе.



   Силовая характеристика Разведчика. Взятие и размен
   фигур

   Разведчик имеет кардинально отличную от всех остальных фигур, сило-
вую характеристику. Специфический характер силы Разведчика отражен
в его графическом символе, показанном на рис. 1.2, в котором просто от-
сутствуют какие-либо вертикальные черточки (отражающие для всех дру-
гих фигур значение их силы).
   Силовая характеристика Разведчика определяется его особенными,
по сравнению с другими фигурами, защитными и атакующими качества-
ми.

      Защитные качества Разведчика:
      — в целях защиты самого себя и других своих фигур от взятия
         какой-либо фигурой противника сила Разведчика равна нулю (0).
      В частности, это означает, что без силовой поддержки со стороны
         своих фигур Разведчик может быть взят любой фигурой
         противника, в том числе Разведчиком противника. Также это
         означает, что Разведчик не оказывает никакой защиты другим
         своим фигурам. Другими словами защитная сила Разведчика
         всегда нулевая.

   Рассмотрим следующий пример. В позиции на рис. 5.2 ход белых. Рас-
смотрим атаку белых на черные фигуры, а также возможности взятия бе-
лыми каких-либо черных фигур.




                                  73
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                                 Рис. 5.2.


    Обзор позиции начнем с поля g4. Черный Разведчик на этом поле ата-
кован белым Кнехтом с g3. Никакой защиты от других своих фигур черный
Разведчик не имеет, а его собственная защита равна нулю. Соответствен-
но белые имеют на g4 перевес в силе — g4] 1 ед.: 0 ед., и могут своим Кнех-
том взять Разведчика черных на g4.
    Другая фигура черных, атакованная белыми, это Принц на поле e3.
Принца атакует белый Риттер с c3. Поле e3, отмеченное темно-серым
квадратиком, является полем активности черного Разведчика с g4, однако
в целях защиты это не имеет никакого значения, так как защитная под-
держка Разведчика черных своему Принцу на e3 нулевая. В итоге на e3
у белых также перевес в силе — e3] 2 ед.: 1½ ед., и они здесь также могут
побить черную фигуру.
    Еще одно поле, где белые атакуют черную фигуру, это клетка a6, заня-
тая другим черным Разведчиком. Посмотрим, каково здесь соотношение
сил сторон. Черного Разведчика атакует только один белый Кнехт с a5
(1 ед.). Собственная защита Разведчика, как мы знаем, равна нулю.
Но у Разведчика черных есть еще защитная поддержка от своего Кнехта
(1 ед.) с b6. Таким образом, на a6 равенство сил сторон — a6] 1 ед.: 1 ед.,
следовательно на этом поле белые не могут взять черную фигуру.

   Перейдем рассмотрению атакующих качеств Разведчика.


                                    74
           ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

     Атакующие качества Разведчика:
     — в целях поддержки атаки других своих фигур сила Разведчика
        также равна нулю (0).
     То есть, Разведчик не дает никакого вклада в сумму сил своих фигур
        на каком-либо поле, и нисколько не усиливает атаку других
        своих фигур.
     — (!) Но при непосредственной атаке фигур противника,
        находящихся на обычных полях, самим Разведчиком, его сила
        неограниченна.
     Это означает, что Разведчик может взять (сделать ход со взятием)
        любую фигуру противника (включая Короля или Разведчика
        противника), оказавшуюся на каком-либо обычном поле группы
        полей активности Разведчика независимо от того, какое
        соотношение сил создано другими фигурами сторон на этом
        поле.
     Другими словами, при непосредственной атаке Разведчика
        на фигуру противника не имеет значения величина защиты этой
        фигуры.

   Специфика атаки Разведчиком фигур противника, которые находятся
на полях замков, рассмотрена далее в конце настоящей главы.
   Рассмотрим атакующие качества Разведчика на примерах.




                               Рис. 5.3.


                                  75
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

    В позиции, представленной на рис. 5.3, ход белых. Они атакуют три
фигуры черных: Кнехта на a5, Коннета на d4 и еще одного Кнехта на f5.
    Черного Кнехта на a5, имеющего только собственную защиту, атакует
белый Кнехт с a4. Поле a5 еще пробивает белый Разведчик с b3 (a5 отмече-
но белым квадратиком), но силового вклада в атаку своего Кнехта Развед-
чик не делает. Поэтому на a5 стороны имеют равное соотношение сил
обычных фигур — a5] 1 ед.: 1 ед., в силу этого белый Кнехт не может по-
бить черного Кнехта на a5. Но вот при непосредственной атаке на черно-
го Кнехта именно самим белым Разведчиком соотношение сил на a5
не имеет значения, и он может побить черного Кнехта (Рк b3:a5). Таким
образом, на поле a5 белые могут взять черную фигуру, но только своим
Разведчиком с b3.
    Черный Коннет также оказался на поле активности белого Разведчика
с b3, клетка d4 также отмечена белым квадратиком. Величина силы Конне-
та составляет 3 ед., тем не менее, сила непосредственной атаки белого
Разведчика неограниченна и превосходит любую защиту. Белые могут
своим Разведчиком сбить черного Коннета на d4 — Рк b3:d4. И этот ход
в данной позиции, конечно, является лучшим, так как с доски снимается
самая сильная фигура черных.
    Обе черные фигуры, Кнехт на a5 и Коннет на d4, находятся на полях ак-
тивности белого Разведчика с b3. Для дальнейшего описания подобных
позиций фигуры, находящиеся на полях активности Разведчика против-
ника, будем считать находящимися под ударом этого Разведчика.
    Разберем еще противоборство сторон на поле f5. Здесь два белых Кнех-
та (с f4 и с g5) атакуют черного Кнехта, имеющего дополнительную защи-
ту от своего Риттера с f7. При этом поле f5, отмеченное белым квадрати-
ком, является полем активности белого Разведчика с h4. То есть черный
Кнехт на f5 находится под ударом белого Разведчика с h4. Соотношение
сил (обычных фигур) на f5 в пользу черных — f5] 2 ед.: 3 ед., белый Развед-
чик не дает вклад в общую сумму сил на поле f5. Ни Кнехт с f4, ни Кнехт
с g5 не могут побить черного Кнехта на f5. Но непосредственно сам Раз-
ведчик, невзирая на соотношение сил на своем поле активности, может
сбить черного Кнехта.
    Как уже было отмечено, в исходной позиции лучший вариант для бе-
лых — сбить своим Разведчиком с b3 черного Коннета на d4. Но мы все же
чуть более подробно рассмотрим другой вариант, когда белый Разведчик
с h4 бьет черного Кнехта на f5. После хода белых Рк h4:f5 позиция прини-
мает вид, представленный на рис. 5.4.




                                    76
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                                Рис. 5.4.


   Как видно, соотношение сил на поле f5 после того, как с доски был снят
черный Кнехт изменилось и стало равным — f5] 2 ед.: 2 ед. С помощью
своего Разведчика белые сбили фигуру черных на клетке (напомним,
на которой первоначально перевес в силе был у черных). И теперь черные
не могут на этом поле ответно взять белого Разведчика, так как у черных
уже нет перевеса в силе на f5.
   В рассмотренном микро-сражении на клетке f5 проявилась атакующая
способность Разведчика «пробивать» оборону противника на участке (т.е.
сбивать фигуру противника и овладевать полем), на котором противник
первоначально имел превосходство в силе. Конечно, такой прием осуще-
ствим не всегда, а лишь тогда, когда у противника на клетке в результате
взятия Разведчиком его фигуры исчезает первоначальный перевес в силе.
   Разберем еще пример с атакой Разведчика на Короля противника.
В позиции на рис. 5.5 ход черных. Белые своим Разведчиком, первона-
чально стоявшим на e3, ходом Рк e3-d5 + (на рисунке ход показан пунктир-
ной стрелкой) напали на черного Короля на c7. Под удар белого Разведчика
попал также черный Кнехт на b4. Обе клетки c7 и b4, занятые черными
фигурами и являющиеся полями активности белого Разведчика, отмечены
белыми квадратиками




                                   77
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                                Рис. 5.5.


    Черному Королю объявлен шах, так как белый Разведчик угрожает его
сбить. Черный Король на c7 имеет защиту силой в 4 ед., образованной его
собственной защитой (1½ ед.), а также защитной поддержкой черного
Кнехта (1 ед.) с b7 и черного Принца (1½ ед.) с d7 (здесь, чтобы не услож-
нять рисунок, защитная поддержка черных фигур стрелками не показана).
Однако для Разведчика не имеет значения, какой защитой обладает фигу-
ра противника, попавшая под его удар, поэтому белые угрожают ходом сво-
его Разведчика Рк d5:c7 взять черного Короля на c7 и тем самым завер-
шить игру.
    В данной позиции черному Королю необходимо уйти с поля c7 на лю-
бое соседнее свободное поле, но кроме клетки b6, также являющейся полем
активности белого Разведчика.
    Отдельного рассмотрения требует случай, когда Разведчик атакует
фигуру противника, находящуюся на поле замка, своего или противни-
ка.




                                   78
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   Атака Разведчиком фигур противника на полях замков


   Разведчик не является королевской фигурой, и поэтому не может де-
лать обычные ходы на поле замка. Тем не менее, в случае, если фигура
противника, находящаяся на поле замка, оказывается под ударом Развед-
чика, то он (Разведчик) может осуществить на это поле так называемый
ход с разменом фигуры противника.

      В случае, когда какое-либо поле замка, оказывается полем
         активности Разведчика, и если на этом поле находятся фигура
         противника, то Разведчик может сделать на данное поле ход
         с разменом фигуры противника (или просто — ход с разменом),
         независимо от того, какая это фигура и какое соотношение сил
         сторон на этом поле.
      Ход с разменом фигуры противника делается следующим образом:
         Разведчик сбивает фигуру противника, находящуюся под его
         ударом, и при этом также сам снимается с доски. После хода
         с разменом фигуры противника очередь хода переходит
         к противнику.

   По существу ход Разведчика с разменом фигуры противника является
своеобразным ходом со взятием, то есть взятием с разменом, но при кото-
ром с доски снимаются обе фигуры: как сбиваемая фигура противника, так
и сам Разведчик. Другими словами, при таком ходе Разведчик берет фигу-
ру противника с разменом. Получается, что делая ход с разменом Разведчик
фактически жертвует собой ради того, чтобы сбить королевскую фигуру
противника, находящуюся в замке.

   Рассмотрим позицию, представленную на рис. 5.6. Здесь ход черных.
На этом рисунке отмечены только поля активности белого и черного Раз-
ведчиков, занятые фигурами противника, соответственно белыми и тем-
но-серыми квадратиками. Атака и защитная поддержка других фигур
стрелками не отмечены, чтобы не усложнять рисунок.
   Белые своим предыдущим ходом Рк f4-e6+ (который показан Г-образ-
ной светло-серой пунктирной стрелкой) напали своим Разведчиком
на черного Короля, расположенного на f8. Атака Разведчика на Короля
противника всегда является шахом, в том числе для позиций, когда Король
противника находится в замке, так как возникает угроза снятия Короля
с доски либо в результате взятия или взятия с разменом.
   Под удар белого Разведчика также попал черный Коннет на d8. Обе
клетки замка d8 и f8 стали полями активности белого Разведчика с e6.


                                  79
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

   В этой же позиции черный Разведчик c b6 атакует белого Коннета, на-
ходящегося в том же замке черных на поле c8.




                                Рис. 5.6.


   Итак, в позиции на рисунке черный Король находится под шахом. Бе-
лый Разведчик угрожает его сбить при своем ходе с разменом, причем,
невзирая на величину защиты черного Короля. Защита черного Короля
на f8 равна 7 ед., образована помимо собственной защиты Короля также
еще за счет защитной поддержки черных фигур: Коннета с d8, Принца
с e8 и Кнехта с f7. Побить белого Разведчика черные не могут, поэтому
их Королю необходимо покинуть поле f8. Заметим, что на поле g7 Король
ходить не должен, так как эта клетка также является полем активности
белого Разведчика, и поэтому здесь черный Король будет взят Разведчи-
ком.
   Черные в исходной позиции делают ход Королем на e7 — Кр e8-e7. Бе-
лые в ответ делают своим Разведчиком ход с разменом на d8, сбивая черно-
го Коннета. Запись этих ходов сторон будет иметь вид:
   …____________________ Кр e8-e7
   Рк e6÷d8____________…
   Для записи хода Разведчика с разменом использован символ двоеточия
с горизонтальной черточкой «÷», который мы будем применять для обо-
значения таких ходов.


                                   80
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

    После ходов сторон позиция принимает вид, представленный на рис.
5.7. Как видно, с доски исчезли и черный Коннет, и белый Разведчик.




                                Рис. 5.7.


    В этой позиции ход черных, и они, пользуясь тем, что белый Коннет
оказался на поле активности черного Разведчика с b6, делают свой ход
с разменом — своим Разведчиком:
    …______________________ Рк b6÷c8
    С учетом этого хода черных позиция окончательно принимает вид
на рис. 5.8. Теперь в результате хода черного Разведчика с разменом с дос-
ки были сняты белый Коннет с d8 и черный Разведчик с b6. В данной по-
зиции ход белых.




                                   81
                          ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                              Рис. 5.8.


   Подводя итог изучению атакующих возможностей Разведчика, лишний
раз зафиксируем его способность в любой ситуации побить (взять или
взять с разменом) какую угодно фигуру противника, оказавшуюся на его
поле активности. Это становится крайне важным при атаке Разведчика
на Короля противника или также на Коннета, второй по значимости фигу-
ры противника.




                                 82
   Глава 6. Цель игры


    В шахматах и в большинстве игр шахматного типа цель игры — поста-
вить мат королю противника. То есть добиться ситуации тогда, когда ко-
роль противника оказывается под шахом, и от него нет защиты. В этом
случае стороне, поставившей мат королю противника, присуждается побе-
да. В шатрандже и сянци, помимо мата королю противника, победа дости-
гается также и в случае, когда противник попадает в патовое положение,
при котором у него нет никаких ходов (кроме запрещенных) при том, что
его король не находится под шахом. Впрочем, в большинстве стран средне-
вековой Европы в шахматах сторона, создавшая патовое положение про-
тивнику, также считалась победителем.
    В игре chess-t1 победа достигается при любом из следующих трех вари-
антов:
    — в случае взятия (или взятия с разменом) Короля противника;
    — в случае блокады фигур противника;
    — в случае захвата замка противника.
    Взятие Короля противника происходит либо после хода какой-либо фи-
гуры со взятием Короля противника, либо в результате его взятия с разме-
ном, которое делает Разведчик. В этих случаях также можно говорить, что
Король противника взят (сбит, побит) или повержен. По существу этот ва-
риант победы соответствует мату в других шахматных играх.
    Блокада фигур противника (подразумевается полная блокада фигур про-
тивника) возникает, когда при своем ходе ни одна из фигур противника
не может сделать ход. Такое положение фактически соответствует пату
в шахматах. В отличие от шахмат, где патовое положение считается ничей-
ным, блокада фигур противника в игре chess-t1 приводит к победе.
    Захват замка противника нападающей стороной осуществляется, когда
какой-либо ее королевской фигурой (Принцем, Коннетом или Королем)
оказывается занятым поле пустующего (т.е. без своей королевской фигу-
ры) замка противника.
    Третий вариант победы — захват замка противника — является прин-
ципиальной особенностью игры chess-t1, которой нет в других играх шах-
матного типа.
    Разберем на примерах разные случаи победы.




                                  83
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

  Взятие Короля


   В позиции, показанной на рис. 6.1, ход черных. Белые своим последним
ходом
   Кт e3-b6+)…
   (ход отмечен на рисунке белой пунктирной стрелкой) поставили завер-
шающий шах черному Королю, расположенному на a6. Напомним, что
знаком «+)» (плюс с правой круглой скобкой) отмечается ход, создающий
положение на доске, при котором Король противника неизбежно бьется
следующим ходом нападающей стороны.
   Действительно, сейчас белые имеют перевес в силе на a6 (3 ед.: 2½
ед.), черный Разведчик с c7 никакого вклада в защиту своего Короля
не дает. Взять нападающего Коннета белых черные не могут — на b6
у черных нет превосходства (3 ед.: 2½ ед.). Посмотрим на соседние поля
a5 и b5, на которые черный Король может сделать ход. Здесь аналогично
белые имеют перевес в силе (a5] 4½ ед.: 1½ ед., b5] 3 ед.: 1½ ед.), —
на этих клетках черный Король также будет сбит. А усилить защиту свое-
го Короля какой-либо другой своей фигурой черные не имеют возможно-
сти. Таким образом, положение Короля черных безвыходное, — при лю-
бом их ходе черный Король будет взят белым Коннетом. Белый Король
на d2 находится под ударом черного Коннета (на f4), однако на поле d2
у черных нет перевеса в силе, поэтому нет угрозы взятия белого Короля.




                                  84
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                               Рис. 6.1.


   По идее, в таком безвыходном положении черным рекомендуется
сдаться. Но мы все же рассмотрим до конца продолжение игры, например,
такое —
   …_____________________ Кт f4-d6
   Кт b6:a6 WV ________ /черный Король взят/
   Символ WV после записи хода белых обозначает (фиксирует) победу бе-
лых (WV — аббревиатура двух слов: соответственно white и victory, что
означает «победа белых»), а последующий комментарий в косых скобках
показывает вариант победы.
   После указанных ходов окончательная позиция примет вид, показан-
ный на рис. 6.2.




                                  85
                         ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                              Рис. 6.2.


   Рассмотрим еще случай взятия Короля с разменом Разведчиком. В по-
зиции на рис. 6.3 ход белых.




                                 86
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                                Рис. 6.3.


   Своим последним ходом черные своим Разведчиком сделали ход с поля
g4 на h2, тем самым поставили белому Королю завершающий шах:
   …_____________________ Рк g4-h2+)
   Действительно, белый Король на f1 атакован черным Разведчиком.
Уровень защиты Короля (6½ ед.) при непосредственной атаке Разведчика
не имеет значения. Атакующую фигуру черных (Разведчика) белые сбить
не могут. Остается рассмотреть возможность уйти Королем с поля актив-
ности черного Разведчика на другую клетку. Поле e1 занято черным Кон-
нетом, и здесь соотношение сил не в пользу белых — e1] 1½ ед.: 3 ед. А вы-
ход за пределы замка на поля e2 или g2 белому Королю запрещен, так как
другой белой королевской фигуры в своем замке нет, при том, что в замке
находится черный Коннет.
   Таким образом, после завершающего шаха черного Разведчика белым
следует сдаваться, — на следующем ходу белый Король будет взят с разме-
ном. Для полноты изложения продемонстрируем финальную позицию (см.
рис. 6.4) после ходов сторон
   Пр c5-f8Кт+ _________ Рк h2÷f1 BV /белый Король взят/
   Аббревиатура BV (black victory) после записи последнего хода черных
обозначает победу черных.




                                   87
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                                Рис. 6.4.


   В рассмотренном примере белые поставили встречный шах черному
Королю, но так как очередь хода была за черными, они первыми сбивают
Короля противника, и игра заканчивается победой белых. Как уже ранее
отмечалось в chess-t1, Король может, как находиться под шахом, так и де-
лать ход на поле, на котором он оказывается под шахом. Пример, когда на-
падающая сторона сознательно перемещает своего Короля на клетку под
шах, рассматривается далее, в разделе захват замка.



   Блокада фигур


   Рассмотрим примеры достижения победы за счет блокады фигур про-
тивника. В позиции на рис. 6.5 ход белых. Здесь белые имеют возможность
добиться быстрой форсированной победы.




                                   88
              ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                                   Рис. 6.5.


    Следует
    Кт g5-d8+___________…
    Белые вторгаются своим Коннетом в замок черных и ставят шах их Ко-
ролю. Сбить белого Коннета черные не могут, на d8 у них нет перевеса
в силе. Выход Королем за пределы замка также не возможен. Своего Коро-
ля черные могут защитить только ходом своего Риттера c a6 либо на a8,
либо на c6. Но на поле c6 у белых перевес в силе (3 ед.: 2 ед.), и в случае хода
черных Рт a6-c6 белые берут черного Риттера с завершающим шахом — ВК
b6:c6+), и потом на следующем ходе белый Коннет бьет черного Короля.
    Поэтому черные выбирают первый вариант защиты своего Короля, од-
нако в этом случае белые выигрывают, блокируя фигуры черных:
    …_____________________ Рт a6-a8
    a5-a6ВК WV ________ /блокада черных фигур/
    Возникшая позиция представлена на рис. 6.6. Все фигуры черных,
включая Короля, заблокированы. Еще раз напомним, что символ WV в за-
писи после хода белых обозначает победу белых, а комментарий в косых
скобках — реализованный вариант победы, в данном случае — путем бло-
кады черных фигур.




                                      89
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                               Рис. 6.6.


   Приведем еще один очень простой пример блокады фигур противника,
который возникает в случае, когда у противоборствующих сторон на доске
остаются только их Короли. Этот пример, правда, имеет скорее теоретиче-
ское значение, так при более-менее правильной игре сторон крайне редко
может возникнуть подобная ситуация.




                                  90
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                                Рис. 6.7.


   В этой позиции (см. рис. 6.7), и это может показаться неожиданным,
выигрывают черные, причем независимо от того, чья сейчас очередь хода.
Пусть здесь ход белых. Например, стороны делают такие ходы:
   Кр d1-e2 ___________ Кр f3-f2
   Тактика черных на первом этапе — проникнуть Королем в замок белых.
   Кр e2-e1____________…
   Белый Король вынужден вернуться в свой замок, иначе черный Король
вторгнется в пустующий (т.е. без своей королевской фигуры) замок бе-
лых, и тем самым черные захватят замок противника и добьются победы.
О достижении победы путем захвата замка противника было сказано в на-
чале настоящей главы, а примеры приводятся далее по тексту.
   …_____________________ Кр f2-f1
   Как видно на следующем рисунке (рис. 6.8), черный Король проник в за-
мок белых. Белые этому никак не могли помешать.




                                   91
                          ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                               Рис. 6.8.


   Теперь белому Королю запрещено покидать свой замок, так как в нем
находится Король черных.
   Кр e1-d1 ____________ Кр f1-e1
   Далее Король черных просто оттесняет белого Короля, которому ничего
не остается, как отступать влево, не выходя из своего замка.
   Кр d1-c1 ____________ Кр e1-d1 BV /блокада белых фигур/
   Черный Король заблокировал белого Короля, «прижав» последнего
к краю его же замка.




                                  92
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                               Рис. 6.9.


   Обобщая рассмотренный пример, можно легко показать, что в оконча-
ниях, где на доске остаются только Короли с каждой стороны, не может
быть ничейного исхода. Побеждает та сторона, чей Король первым ока-
зывается на «территории» противника. Например, если белый Король
первым вступает на 6-ю горизонталь, то побеждают белые, либо блокируя
Короля черных, либо захватывая их замок. И первое, и второе осуществ-
ляется одним белым Королем.
   Стоит отметить, что блокада фигур противника является относительно
более редким случаем победы по сравнению вариантами победы в резуль-
тате захвата замка или взятия Короля.



  Захват замка


   Как уже было сказано, третьим способом достижения победы в игре
chess-t1 является захват замка противника. Это когда королевская фигура
нападающей стороны оказывается в замке противника, в котором нет сво-
ей королевской фигуры. Рассмотрим на примерах разные случаи захвата
замка.
   В позиции на рис. 6.10 ход черных. Они делают опрометчивый ход Ко-


                                  93
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

ролем, отдаляя его от своего замка.
   …_____________________ Кр f7-g6
   Намерение черных состояло в том, чтобы сначала «зажать», а следую-
щим ходом и взять белого Вер Кнехта на h6. Белый Вер Кнехт действи-
тельно оказался под превосходящим ударом черных (1½ ед.: 2½ ед.).




                               Рис. 6.10.


   Однако следует
   Пр f2-c5____________…
   Становится очевидно, что черные не могут предотвратить вторжение
белого Принца на поле f8 в их пустующий замок. Последовало
   …____________________ Рк e5-d7
   Пр c5-f8 WV _______ /захват замка черных/
   Белые выигрывают, захватив замок черных (см. рис. 6.11). Белая коро-
левская фигура проникла в замок черных, в котором не оказалось черной
королевской фигуры.
   В окончательной позиции на поле f8 находится белый Принц (не Кон-
нет), так как подразумевается, что белыми уже было реализовано одно-
кратное превращение Принца в Коннета, хотя для данной позиции это
не принципиально. То, что поле f8 является полем активности черного
Разведчика, не имеет значения, поскольку после захвата замка игра пре-
кращается.


                                  94
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                               Рис. 6.11.


   В этом примере захват замка был осуществлен путем вторжения коро-
левской фигуры нападающей стороны в пустующий (перед ходом напада-
ющей стороны) замок противника.
   Позиция для следующего примера изображена на рис.6.12. Здесь ход бе-
лых. Подразумевается, что ни одна из сторон еще реализовала свое одно-
кратное право превращение Принца в Коннета (при проникновении в замок
противника). Несмотря на то, что черные имеют большое материальное
преимущество, белые выигрывают в три хода благодаря слаженному взаи-
модействию Принца и Риттера. Очевидная слабость позиции черных — их
замок пуст и открыт для вторжения противника, и при этом черный Ко-
роль, как выяснится, слабо защищен.




                                  95
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                               Рис. 6.12.


   Следует
   Пр f4-d6____________…
   Белые угрожают вторгнуться своим Принцем на f8 и тем самым захва-
тить замок черных.
   …____________________ Пр h6-f8
   Это единственный ход черных, чтобы не допустить вторжение на f8 бе-
лого Принца. Черные заняли своей фигурой поле f8, на котором сейчас ра-
венство сил (1½ ед.: 1½ ед.).
   Однако белые продолжают атаку
   Рт f5-f7+____________…
   Белые напали Риттером на черного Короля и угрожают его взять, на h7
перевес в их пользу — h7] 2 ед.: 1½ ед. При этом одновременно белые со-
здали перевес в силе на f8 и угрожают своим Принцем взять черного Прин-
ца на этом поле (3½ ед.: 1½ ед.). Возникшая позиция показана на рис.
6.13.




                                  96
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                               Рис. 6.13.


   Как видно, черные не могут одновременно парировать обе угрозы бе-
лых. Черные могут защитить своего Короля разными способами, напри-
мер, одним из своих Кнехтов (с g6 или с h5), или уйти Королем с поля ата-
ки. Но в этом случае белые берут их Принца. Защитить Короля своим
Принцем путем Пр f8-g8 или Пр f8-g7 черные не могут, так как белые про-
сто вторгаются в замок черных — Пр d6-f8.
   …_____________________ Кр h7-g8
   Этот ход все равно не позволяет устранить перевес в силе белых на поле
f8 — f8] 3½ ед.: 3 ед.
   Пр d6:f8Кт WV _____ /захват замка черных/
   Белый Принц, за счет взятия на f8, осуществил вторжение замок чер-
ных (см. рис. 6.14), при этом также превратился в Коннета. В результате
белые захватили замок черных. Символ WV после записи хода белых, как
уже ранее отмечалось, фиксирует победу белых.




                                   97
                          ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                              Рис. 6.14.


   В данном рассмотренном примере захват замка противника был осу-
ществлен путем вторжения в сочетании со взятием его (противника) коро-
левской фигуры, находящейся в замке.

   И еще одним вариантом захвата замка противника является случай,
когда в пределах замка противника уже находится (или находятся) одна
(или несколько) королевских фигур нападающей стороны, и при этом
королевская фигура противника, только одна занимающая поле своего
замка, снимается с доски в результате хода со взятием или с разменом,
сделанного фигурой нападающей стороны. Такой случай захвата замка
противника демонстрируется в следующем примере.
   В позиции на рис. 6.15 ход черных.




                                 98
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                               Рис. 6.15.


   Черный Коннет (на e1) находится в замке белых, но также в своем зам-
ке «дежурит» белый Принц (на d1). Атака черного Коннета силой в 3 ед.
на белого Принца не имеет результата, так как у Принца достаточный уро-
вень защиты (6½ ед.), за счет защитной поддержки со стороны своих фи-
гур, Риттера с d3 и Коннета с f3. Но к несчастью для белых у черных есть
возможность подключить к атаке на белого Принца своего Разведчика —
   …____________________ Рк c4-e3+
   Черный Разведчик одновременно атакует и Короля белых, и их Прин-
ца в замке (см. рис. 6.16). Здесь сразу заметим, что другой вариант атаки
Разведчиком на белого Принца путем Рк c4-b2 не давал результата, так
как белые вводили в замок вторую свою фигуру — Кт f3-f1.




                                   99
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                                Рис. 6.16.


   Шах черного Разведчика решает исход игры. Белые не могут взять чер-
ного Разведчика, так как на e3 равенство сил — 5 ед.: 5 ед., им необходимо
делать ход Королем. Черные в ответ своим Разведчиком берут с разменом
белого Принца в замке.
   Кр g2-h3____________ Рк e3÷d1 BV /захват замка белых/ (см. рис. 6.17)




                                   100
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                               Рис. 6.17.



   Ничья

   Разберем случаи, когда в игре chess-t1 получается ничейный результат,
то есть ни одна из сторон не выигрывает, и соответственно ни одна из сто-
рон не терпит поражение.

      Ничья в chess-t1 фиксируется в следующих случаях:
      — оба противника согласились на ничью, считая дальнейшую борьбу
         бесполезной, ввиду отсутствия шансов на выигрыш;
      — одна и та же позиция (с очередью хода за той же стороной)
         повторилась трижды (например, когда стороны повторяют свои
         ходы), не обязательно в течение трех ходов подряд, и одна
         из сторон сделала заявление о ничьей;
      — в течение 40 ходов (за 1 ход считается ход белых и ход черных)
         на доске не было ни одного случая взятия фигуры или размена
         фигур, и один из играющих сделал заявление о ничьей.




                                  101
                          ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

  Начисление очков


   Если по игре chess-t1 будут проводиться соревнования, то аналогично
как в шахматах за победу (выигрыш) следует присуждать — 1 очко, за ни-
чью — ½ очка, поражение (проигрыш) — 0 очков.




                                 102
   Приложение 1. Нотация и основные
   термины chess-t1


   Так как некоторые термины и обозначения нотации (то есть записи хо-
дов фигур) игры chess-t1 вводились по ходу изложения книги, в настоящем
приложении в одном месте приведены все термины нотации. Также здесь
в виде глоссария дается краткое описание некоторых специальных терми-
нов chess-t1.



   Нотация игры chess-t1


    Для записи положения фигур на игровом поле и ходов применяются
следующие сокращенные буквенные обозначения фигур: Король — Кр,
Коннет — Кт, Принц — Пр, Риттер — Рт, Вер Кнехт — ВК, Разведчик — Рк,
Кнехт — Кн или сокращенное обозначение Кнехта перед наименованием
клетки игрового поля (доски) вовсе опускается.
    Применяются следующие символы:
    черточка « -» при записи обычного хода;
    двоеточие «:» при записи хода со взятием фигуры противника;
    совместный символ двоеточия с горизонтальной черточкой «÷» для за-
писи хода Разведчика с разменом.
    В случае хода с превращением фигуры в другую свою фигуру после обо-
значения клетки, на которой происходит превращение фигуры, также как
и в шахматной нотации, сразу пишется сокращенное буквенное обозначе-
ние новой фигуры.
    Дополнительным знаком плюс «+» (так же как и в шахматах) обознача-
ется ход, в результате которого возникает угроза взятия Короля противни-
ка (то есть шах).
    Дополнительным знаком плюс с круглой закрывающей (правой) скоб-
кой — «+)» обозначается ход, в результате которого Король противника
оказывается под угрозой взятия и при этом никак не может избежать взя-
тия при следующем ходе атакующей стороны. Такое положение на доске
называется завершающим шахом.
    Ход, в результате которого достигается победа, обозначается дополни-
тельным символом WV (white victory), который фиксирует победу белых,


                                  103
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

или BV (black victory), означающим победу черных. Также следом в косых
скобках записывается комментарий, отражающий способ достижения по-
беды: взятие Короля противника, захват замка противника или блокада
фигур противника.
   В качестве демонстрации записи ходов в chess-t1 далее приведена воз-
можная концовка игры с ходами противоборствующих сторон исходя
из позиции, представленной на следующем рисунке (Рис. П1.1). В позиции
очередь хода принадлежит белым.




                              Рис. П1.1.



     Стороны сделали следующие ходы:
     20. a4-a5 ________ h4-h3ВК
     21. Пр d3:a6 ____ ВК h3:h2
     22. Пр a6-c8Кт+_Рк e7÷с8
     23. ВК g7:g8Кт+_Кр e8-d8
     24. Кт g8-e8+) ___…




                                 104
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                                Рис. П1.2.



      На рисунке П1.2 показана позиция после завершающего шаха белых.
      24. … ___________ Кт b3-d5
      25. Кт e8:d8 ___ WV /черный Король взят/



   Основные термины игры chess-t1


   Замок. Каждая из противоборствующих сторон имеет свой замок (то
есть крепость), представляющий собой особую группу из четырех клеток.
Замок белых составляют четыре клетки в центре 1-й горизонтали: c1, d1,
e1 и f1, замок черных составляют четыре клетки в центре 8-й горизонта-
ли — c8, d8, e8 и f8. Поля замков должны отличаться по цвету от остальных
клеток доски. В настоящей книге поля замков имеют серый цвет со штри-
ховкой. Главное значение замка проявляется в том, что, так называемый,
захват замка противника приводит к победе.

   Королевские фигуры. Такими фигурами являются Король, Коннет
и Принц. Остальные фигуры считаются некоролевскими фигурами. Прони-
кать (вторгаться, вступать) в замки, т.е. делать ход, включая ходы со взя-


                                   105
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

тием, на поля замков, находиться на этих полях, как своего замка, так
и противника, могут только королевские фигуры.
   Некоролевские фигуры Кнехт, Вер Кнехт и Риттер не могут делать ка-
кие-либо ходы, включая ходы со взятием, на поля замков, своего или про-
тивника. Только одна некоролевская фигура — Разведчик — может сделать
особый ход с разменом фигуры противника на поле замка.

   Ограничение подвижности королевской фигуры. В позициях, когда
в пределах своего замка находится только одна королевская фигура,
и при этом на «территории» замка находится одна (или более) королев-
ская фигура противника, то данной королевской фигуре запрещен выход
за пределы своего замка. Другими словами, запрещено оставлять замок
без хотя бы одной своей королевской фигуры, если на «территории» зам-
ка находится хотя бы одна королевская фигура противника.

   Линии движения. В игре chess-t1 все фигуры, за исключением Развед-
чика, делая ходы на доске, перемещаются с одной клетки на другую
по прямым линиям: по горизонталям, вертикалям и диагоналям. В зависи-
мости от фигуры дальность ее перемещения составляет от 1 до 3 клеток. Го-
ризонтали, вертикали и диагонали, по которым может перемещаться та
или иная фигура с учетом ее дальности перемещения, образуют возможные
линии движения (или просто — линии движения) данной фигуры. Линии
движения, состоящие из одной клетки, считаются короткими линиями
движения. Линии движения, состоящие из 2 или 3 клеток, считаются
длинными линями движения. Фигура, которая имеет длинную линию
движения, при своем ходе может занимать любую из клеток на этой ли-
нии движения

   Поля активности Разведчика. В силу того, что Разведчик может зани-
мать прыжком только одну конечную клетку в определенном направлении,
у него нет как таковых линий движения. Все клетки, на которые может со-
вершать прыжки Разведчик, вне зависимости от каких-либо игровых огра-
ничений подвижности в совокупности называются полями активности
Разведчика.

   Сила фигуры. В игре chess-t1 каждая фигура, за исключение Развед-
чика, помимо подвижности имеет еще свою силовую характеристику —
конкретное значение силы, выраженное в единицах силы от 1 до 3. В за-
висимости от фигуры сила принимает значения: 1, 1½, 2, 3 единицы силы
(сокращенно — 1, 1½, 2, 3 ед.). За единицу силы принята сила Кнехта.
   Наличие силы означает, что фигура оказывает силовое воздействие
(бьет) на определенные, с учетом подвижности фигуры, поля доски. В от-


                                  106
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

ношении таких полей будем также говорить, что на них (на эти поля) на-
правлена (распространяется, действует) сила фигуры, или то, что фигура
бьет по этим полям (пробивает эти поля). Если эти поля свободны (не за-
няты другими фигурами), то они находятся просто «под прицелом» этой
фигурой. А когда на этих клетках оказываются другие фигуры, тогда на них
уже действует сила фигуры.
   Действие силы фигуры проявляется в двух качествах: защитном и ата-
кующем.
   Защитное действие силы фигуры проявляется на клетках, на которых
находятся свои фигуры и сама действующая фигура. Атакующее качество
силы действует на клетки, на которых расположены фигуры противника.
   На пробиваемых фигурой полях фигуры противника атакуются, а свои
фигуры защищаются (имеют защиту, силовую поддержку в защите).

   Принцип сложения сил. В отношении направленных на конкретное по-
ле сил фигур одной стороны действует принцип сложения (суперпози-
ции) сил:
   Силы фигур, направленных на одно конкретное поле на доске, склады-
ваются отдельно для каждой из противоборствующих сторон. То есть от-
дельно складываются силы белых фигур, действующие на данное поле, и от-
дельно складываются силы черных фигур, действующие на то же поле.

   Соотношение сил на поле. Благодаря принципу сложения сил на тех или
иных полях возникают различные соотношения суммарных сил белых
и черных. Соотношение сил сторон на конкретном поле может записы-
ваться в определенной форме. Например, такая форма записи соотноше-
ния сил, принятая в настоящей книге:
   d8] 3½ ед.: 2½ ед.
   фиксирует, что на поле d8 суммарное действие сил белых фигур равно
3½ ед. силы, а суммарное действие сил черных фигур равно 2½ ед. силы.

    Перевес в силе. Сторона (черные или белые) имеет на определенном
поле доски перевес в силе, когда сумма сил ее фигур, действующих на это по-
ле, превышает сумму сил фигур противника, пробивающих то же поле.

   Условие взятия фигур. Ход на поле со взятием фигуры противника воз-
можен (но необязателен) только при условии наличия у нападающей сторо-
ны перед своим ходом перевеса в силе на том поле, на котором располагает-
ся фигура противника, которая берется. Данное условие для взятия фигуры
противника действует для всех фигур, за исключением Разведчика.
   Подразумевается, что ход со взятием делается нападающей фигурой,
которая может сделать ход на атакуемое поле. Если фигура не может сде-


                                   107
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

лать ход на атакуемое поле (когда атакуемое поле является полем замка,
а нападающая фигура не является королевской фигурой), то в этом случае
ход со взятием фигуры противника невозможен, а перевес в силе считается
не актуальным, т.е. пока не реализуемым

   Ход с разменом. В игре chess-t1 ход с разменом может делаться только
Разведчиком. В случае, когда какое-либо поле замка, оказывается полем
активности Разведчика, и если на этом поле находятся фигура противни-
ка, то Разведчик может сделать на данное поле ход с разменом фигуры
противника (или просто — ход с разменом), независимо от того, какая это
фигура и какое соотношение сил сторон на этом поле. Ход с разменом фигу-
ры противника делается следующим образом: Разведчик сбивает фигуру
противника, находящуюся под его ударом, и при этом также сам снимается
с доски. После хода с разменом фигуры противника очередь хода переходит
к противнику. По существу ход Разведчика с разменом фигуры противника
является своеобразным ходом со взятием, но при котором с доски снима-
ются обе фигуры: как сбиваемая фигура противника, так и сам Разведчик.

   Шах (угроза взятия Короля). В игре chess-t1 ситуация на доске, когда
возникает угроза взятия Короля (именно взятия), считается шахом этому
Королю. Ход, в результате которого возникает шах Королю, отмечается до-
полнительным знаком плюс «+» (так же как и в шахматах). Такой ход (с ша-
хом Королю противника) должен сопровождаться устным или письменным
объявлением шаха противнику.

   Завершающий шах Королю. Положение на доске, когда Король против-
ника оказывается под угрозой взятия, которое при этом неизбежно на сле-
дующем ходе атакующей стороны, считается завершающим шахом этому
Королю. Ход, в результате которого возникает завершающий шах Королю,
обозначается дополнительным знаком плюса с круглой закрывающей (пра-
вой) скобкой — «+)». Ход с завершающим шахом Королю противника
не обязательно должен сопровождаться устным или письменным объявле-
нием шаха противнику.

   Взятие Короля. Взятие Короля противника происходит либо после хода
какой-либо фигуры со взятием Короля противника, либо в результате его
взятия с разменом, которое делает Разведчик. В этих случаях также можно
говорить, что Король противника взят (сбит, побит) или повержен. По су-
ществу этот вариант победы соответствует мату в других шахматных играх.

  Блокада. Блокада фигур противника (подразумевается полная блокада
фигур противника) возникает, когда при своем ходе ни одна из фигур про-


                                  108
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

тивника не может сделать ход. Такое положение фактически соответствует
пату в шахматах. В отличие от шахмат, где патовое положение считается
ничейным, блокада фигур противника в игре chess-t 1 приводит к победе.

   Захват замка. Захват замка противника нападающей стороной осу-
ществляется, когда какой-либо ее королевской фигурой (Принцем, Конне-
том или Королем) оказывается занятым поле пустующего (т.е. без своей
королевской фигуры) замка противника. Захват замка реализуется в сле-
дующих вариантах.
   Первый вариант, когда королевская фигура нападающей стороны про-
никает (вторгается) в замок противника, в котором нет своей королев-
ской фигуры.
   Второй вариант захвата замка осуществляется, когда королевская фи-
гура нападающей стороны делает ход на поле замка противника со взяти-
ем его (противника) королевской фигуры, одной находящейся в своем
замке.
   И третий вариант захвата замка противника реализуется в позициях,
в которых в пределах замка противника уже находится одна королевская
фигура (или несколько королевских фигур) нападающей стороны, когда
королевская фигура противника, только одна занимающая поле своего
замка, снимается с доски в результате хода со взятием или с разменом, сде-
ланного фигурой нападающей стороны.




                                   109
   Приложение 2. Примеры игровых партий
   chess-t1


   В данном приложении приводятся две партии chess-t1, одни из первых
сыгранных. Партии снабжены короткими комментариями, но без претен-
зии на серьезный анализ. Цель обзора приводимых игровых партий состо-
ит в том, чтобы, с одной стороны, показать в целом характерный рисунок
игры chess-t1 и степень ее сложности, и, с другой стороны, продемонстри-
ровать отдельные тактические приемы, а также возможные варианты стра-
тегий в игре.



   Партия 1


      NN — Ш. Хасанов
      Нижний Новгород, 2020

   1. e2-e4 _____________e7-e5
   2. Кт d1-g4 __________Кт d8-f6
   3. Пр f1-c4 __________Рк b8-c6




                                    110
          ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




               партия 1, позиция после 3-го хода черных


4. h2-h4 _____________a7-a5
5. Рт h1-h3 __________Рт a8-a6
6. Рк b1-c3 __________Пр f8-c5




                                 111
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                партия 1, позиция после 6-го хода черных


   Стороны развивают (вводят в игру) свои фигуры. Белые намереваются
наступать на своем правом фланге. Черные, наоборот, обозначили свои
планы организовать атаку на противоположном фланге.
   7. Рк g1-f3 __________d7-e7
   8. d2-e2 _____________Пр c8-e6
   9. Пр c4-b3__________…
   Черные своим последним ходом создали перевес в силе на c4 — c4] 1½
ед.: 3 ед. и угрожали сбить белого Принца на c4, поэтому белым было
необходимо убирать своего Принца с этого поля. Возможно, заслуживало
внимания Пр c4-d3, концентрируя фигуры ближе к центру.




                                  112
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                  партия 1, позиция после 9-го хода белых


    9. … _________________Пр e6-c4
    10. Пр c1-e3 ________Рк g8-h6
    Черные напали своим Разведчиком на белого Коннета. Напомним, Раз-
ведчик может побить любую фигуру при любом соотношении сил на атаку-
емом им поле.
    11. Кт g4-g5_________…
    Более надежным в данной позиции было Кт g4-f4, сохраняя контроль
со стороны белого Коннета над полями e4 и d4.
    11. … _________________Рк h6-f5
    12. h4-h5_____________…
    Спорный ход, так как черные усиливают давление в центре, и белым
нужно было против этого что-то предпринимать.
    На 12. Пр e3-f4 следовало 12. … Рк f5-d4, далее могло быть 13. a2-a3 Рк
d4:b3 14. b2:a3 e5-d5, и черные получали опасную инициативу, развивая
свою игру на левом фланге белых. Если на 12. … Рк f5-d4 белые отвечали
13. Рк f3:d4, то после 13. … Пр c5:d4 14. Кр e1-d2 Кт f6-d6 черные также пе-
реносили свою активность на левый фланг белых. Например, они планиро-
вали ход a5-a4, чтобы на Рк c3:a4 ответить Кт d6-b4.
    Белым, пожалуй, следовало переходить к оборонительной стратегии пу-
тем 12. Пр e3-d2 … Могло последовать 12. … Рк f5-d4, 13. Рк f3:d4 Рк c6:d4,
14. Рт a1-b1 … Далее при необходимости белые могли перебросить своего


                                    113
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

Коннета на e3 — Кт g5-e3. А в случае 12. … e5-d5 белые отвечали 12. Рт a1-
a3 ….




                 партия 1, позиция после 12-го хода белых


   12. … ________________Рк f5:e3
   Поспешный ход. Черные после 12. … Рк c6-d4 (с угрозой взятия белого
Принца на b3) развивали опасную инициативу. Могло последовать 13. a2-
a3 (нельзя Рк f3:e5 из-за Рк d4:b3) Рк d4:b3 14. a3:b3 e5-d5, черные владе-
ют инициативой в центре и могут начать продвижение Кнехта по вертика-
ли a — a5-a4. В случае 13. Рк f3:d4 следовало 13. … Рк f5:d4 14. a2-a3 Рк
d4:b3 15. a3:b3 e5-d5 16. Рк c3-b1 Кт f6-d4 черные захватывали центр,
овладевали инициативой, получали возможность продвижения вперед
своего Кнехта по вертикали a.
   13. e4:e3_____________…
   Это ошибка, позволяющая черным овладеть опасной инициативой
в центре. Ход 13. e2:e3 вообще приводил белых к поражению. Следовало
вторжение черного Принца в замок белых, и превращение Принца в Кон-
нета с завершающим шахом — 13. … Пр c4-f1Кт+). Следующим ходом чер-
ные неизбежно сбивали белого Короля — у белых не было вариантов обес-
печить достаточной защитой своего Короля. А покинуть свой замок
(на d2) белый Король не мог в силу запрета, так как в замке уже находи-
лась королевская фигура противника.


                                   114
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   Правильным ходом белых было взятие на e3 своим Коннетом — 13. Кт
g5:e3 …. Благодаря переброске своего Коннета на e3 белые полностью вы-
равнивали игру.
   13. … _______________Рк c6-d4
   Черные теперь угрожают взять, взять безвозмездно, своим Разведчи-
ком белого Принца на b3.
   14. Рк f3:d4 _______Пр c5:d4
   15. Рт a1-a3_______…
   Здесь белым стоило рассмотреть продолжение 15. Рк c3-b1 (черные со-
здали на c3 перевес в силе и угрожали побить белого Разведчика на c3)
с дальнейшим Рк b1-d2. Такая конфигурация давала белым фигурам
на своем левом фланге больше пространства для маневра.
   15. … _______________ e5-e4
   Черные захватили центральные поля на территории белых, и своей
центральной группировкой фигур фактически разделили фигуры белых
на две несвязанные части по флангам.




                партия 1, позиция после 15-го хода черных


   16. Рт h3-h4_______…
   Белые пытаются организовать атаку на позиции черных по своему пра-
вому флангу, однако им сейчас следовало думать о защите. Более предпо-
чтительным выглядело 16. e3-f3 …, намереваясь подтянуть к защите через


                                  115
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

центр своего Коннета путем Кт g5-e3 или Кт g5-d2. Также при таком вари-
анте у белых оставалась возможность подключить к обороне и своего Рит-
тера — Рт h3-g3.
   16. … ________________ Кт f6-e5
   Черные начинают нагнетать силовое давление на поле e3, где располо-
жен белый Кнехт, здесь они создали перевес в силе — e3] 5 ед.: 5½ ед. Чер-
ные намереваются через поле e3 «пробить» оборону белых, либо за счет
этой угрозы сковать силы белых.
   17. Кр e1-d2 ________ Пр c4-d3
   18. f2-f3 _____________ Рт a6-c6
   Черные жертвуют своим Кнехтом на a5, сейчас белые могут его взять,
так как теперь на a5 соотношение сил в их пользу.
   19. Рт a3:a5_________…




                 партия 1, позиция после 19-го хода белых


   Но это ошибка, позволяющая черным перейти в активное наступление.
Белым здесь следовало выбрать оборонительные продолжения: либо 19. Рк
c3-b1 Рт c6-c5, 20. Рт a3-c3 Рт c5-d5, либо 19. Кт g5-g3, усиливая контроль
над полем e1 и имея ввиду при необходимости переброску Коннета на это
поле. В обоих предложенных вариантах черные сохраняли позиционное
преимущество за счет доминирования в центре, но это преимущество еще
требовалось реализовать.


                                   116
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   19. … ________________ Кт e5-c5
   Одновременное нападение с угрозами взятия белых фигур на a5 и c3.
   20. Рт a5-a3 ________ Рт c6-c4
   21. Рк c3-b1_________…
   Белому Разведчику необходимо отступать, так как черные снова созда-
ли перевес в силе на c3 — c3] 6 ед.: 8 ед. В случае 21. Рк c3-a4, черные отве-
чали 21. … Кт c5-b4+.
   21. … _________________ Кт c5-b4+
   Шах белому Королю (угроза взятия Короля, так как теперь черные име-
ют превосходство на d2 — d2] 3½ ед.: 4½ ед.).




                 партия 1, позиция после 21-го хода черных


   Королю белых необходимо отступать в свой замок. Не получается защи-
та путем 22. c2-c3 … — следует 22. … Рт c4:c3, 23. Рк b1:c3 Пр d4:c3+, 24.
Кр d2-e1 Пр c3-c2+, 25. Кт g5-g3 Пр c2-d1Кт+)! Напомним, символ «+)» обо-
значает завершающий шах Королю. То есть, следующим ходом Король бе-
лых будет неизбежно взят.
   Единственное поле для отступления белого Короля — d1. На e1 белый
Король бьется, на 22. Кр d2-c1 следует 22. … Кт b4-e1+, 23. Рт a3-a1 Пр
d3:e2, 24. Кт g5-f4 Пр e2-d1Кт+, 25. e3-e2 Пр d4-e3+)!
   22. Кр d2-d1 ________ Рт c4-c3!
   Черные создали перевес в силе сразу на двух полях — a3 и b3, и угрожают


                                     117
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

взятием белым Риттеру и Принцу, находящимся на этих полях. Белые вы-
нуждены принять предложенную черными жертву «качества» (аналогично
шахматной терминологии). То есть поменять белого Разведчика на черно-
го Риттера (в силу большого перевеса черных на c3 может бить только бе-
лый Разведчик).
   23. Рк b1:c3 ________ Кт b4:c3
   24. Кт g5-g3 ________ Пр d4:e3
   Белые никак не могли усилить защиту своего Кнехта на e3, чтобы ком-
пенсировать перевес черных в силе на этом поле.




                партия 1, позиция после 24-го хода черных


   Положение белых безнадежно, они не могут воспрепятствовать втор-
жению черного Принца (с e3) в замок белых и превращению его во второго
Коннета черных. После чего атака черных на белого Короля становится
решающей.
   25. Кт g3-e1 _________ Пр e3-c1Кт
   26. Кт e1-f1 __________ Кт c3-d2+
   27. c2-c4 _____________ Пр d3-c2+)!




                                  118
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




               партия 1, позиция после 27-го хода черных


   Белые сдались, очевидно, что черные следующим ходом неизбежно бе-
рут их Короля.



  Партия 2


     Ш. Хасанов — NN
     Нижний Новгород, 2020

   1. e2-e4 _____________ e7-e6
   2. Пр f1-c4 _________ d7-d6
   3. Кт d1-g4 _________ Кт d8-f6
   4. Рк g1-f3 __________ b7-b6
   Стороны развивают фигуры, то есть выводят их на позиции для после-
дующей активной игры.




                                 119
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




               партия 2, позиция после 4-го хода черных


5. a2-a4 _____________ Пр c8-b7
6. Рт a1-a3 __________ Рк b8-d7
7. Рк b1-c3 __________ Пр f8-e7




                                  120
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                партия 2, позиция после 7-го хода черных


   Частично прояснились начальные стратегии сторон. Белые активно раз-
вивают фигуры по всему «фронту». Черные наоборот избрали сугубо обо-
ронительную стратегию, даже не пытаясь захватить позиции в центре.
   8. a4-a5 _____________ a7-a6
   9. d2-e2 _____________ Рк g8-h6
   10. Кт g4-f4 _________…




                                  121
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                партия 2, позиция после 10-го хода белых


    Своим последним ходом черные напали своим Разведчиком на белого
Коннета, поэтому Коннет отступил на f4.
    Из позиции видно, что белые явно обозначили свое намерение насту-
пать на позиции черных по своему левому флангу. При этом положение
черных уже выглядит несколько стесненным — результат их крайне осто-
рожной стратегии в развитии своих фигур, без захвата каких-либо позиций
в центре.
    10. … ________________ Кт f6-g6
    11. Рт h1-h3 ________ f7-f6
    Здесь черным следовало уже отказаться от своей сугубо оборонитель-
ной стратегии и рассмотреть более активное продолжение игры посред-
ством 11. … f7-f5. И далее планировать контригру на своем левом фланге
со следующей схемой перемещения фигур: Кт g6-f6 и g7-g5.
    12. e4-e5 _____________ Кт g6-f5
    Черные создали угрозу взятия белого Кнехта на e5 своим Разведчи-
ком — Рк d7:e5. Однако это напрасный выпад черных, ни к чему не приво-
дящий, лишь к потере времени.
    13. Рк f3-d4 __________…




                                  122
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                  партия 2, позиция после 13-го хода белых


   Белый Разведчик занял важное центральное поле d4 и при этом на-
пал на черного Коннета, последнему необходимо отступать с f5. На дан-
ном этапе белые начинают нагнетать давление на позиции черных
в центре.
   13. … _________________ Кт f5-g5
   В случае 13. … Кт f5-f7 белые могли продолжать 14. Рт h3-h4 … с даль-
нейшей переброской этого Риттера через поле g4 на e4, с целью концен-
трации сил на форпост обороны черных - Кнехта на e6.
   14. Рт h3-g3 __________ Кт g5-g6
   Непоследовательно, черным стоило рассмотреть агрессивное продол-
жение 11. … f6-f5 с жертвой своего Кнехта. После ходов 12. Рк d4:e6 Кт g5-
f6 13. Рк e6-c5 Рк d7:c5 14. Пр c4:c5 d6-e6 15. Пр c5-d4 Кт f6-d6 черным
удавалось активизировать свою игру.
   15. Рт g3-g5 ___________ Рк h6-f7
   Пожалуй, этот ход черных — ошибочный. Черный Разведчик, находясь
на h6, контролировал (т.е. держал под ударом) поле f5 и этим мешал пере-
броске в центр белого Риттера с g5. Здесь у черных был относительно при-
емлемый вариант защиты путем 15. … b6-c6 с целью дальнейшей пере-
броски своего Разведчика с d7 на b6 (Рк d7-b6), что несколько облегчало
маневр черных фигур. Возможным было такое продолжение: 16. Рк c3-a4
Кт g6-f7 17. e5-f5 g7-g6 18. Кт f4-e4 Рк d7-b6 19. Рк a4:b6 c6:b6 20. Рт g5-e5


                                     123
                             ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

Кр e8-d7. В результате черные удерживали оборону, хотя у белых сохраня-
лось позиционное преимущество.
   16. Рт g5-f5 _________ b6-c6




                 партия 2, позиция после 16-го хода черных


    Запоздалое решение черных. В случае варианта с разменом двух чер-
ных Разведчиков на двух белых фигур, Риттера и Кнехта, путем 16. … Рк
f7:e5 17. Рт f5:e5 Рк d7:e5 18. Кт f4:e5 черные также получали трудную по-
зицию. После 18. … Кт g6-f7 19. Рк c3-d5 c7-c6 (для парирования угрозы
белых Кт e5-c5) 20. Кт e5-c5 Кт f7-d7 21. Рт a3-a4 Кт d7-d8 22. Рт a4-b4 бе-
лые полностью доминировали в центре и при этом развивали опасную ата-
ку на позиции черных на их правом фланге.
    17. Рк c3-a4 _________ Рк d7-b6
    18. Рк a4:b6 _________ c6:b6
    19. Рт a3-a4 _________ Кр e8-d7
    20. Рк d4-b3 _________ d6-c6
    21. Рт f5-d5 __________…




                                    124
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                 партия 2, позиция после 21-го хода белых


   Виден следующий план наступления белых: наращивание силового дав-
ления (т.е. концентрация сил) на оборонительный форпост черных на a6,
переброска Разведчика на c5, организация и прорыв в лагерь черных
по вертикали d.
   21. … ________________ Рк f7-d6
   Сейчас этот ход преждевременный. Черным следовало рассмотреть сле-
дующий вариант с жертвой своего Кнехта на a6: 21. … Рт h8-h6, 22. Рк b3-
c5+ Кр d7-c8, 23. Рк c5:a6 Рк f7-d6, и черных появлялась небольшая свобо-
да маневра фигурами для отражения наступления белых.
   22. Рк b3-c5+ _______ Кр d7-c8
   Черному Королю был шах, белый Разведчик с c5 угрожал взятием чер-
ного Короля.
   23. Пр c4-d3 ________…
   Сейчас белые не могли взять своим Разведчиком черного Кнехта на a6
(Рк c5:a6) — после Рк d6:c4 черные выигрывали фигуру (или Разведчика,
или Принца).
   23. … ________________ a6-a7
   Черные отступили своим Кнехтом, так как была указанная выше угроза
его взятия белым Разведчиком. Как известно, для Разведчика не имеет
значения соотношение сил на полях его активности. После взятия черного
Кнехта соотношение сил на a6 выравнивалось.


                                   125
                             ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

   24. Кт f4-d4 _________…




                  партия 2, позиция после 24-го хода белых


   Белые захватили своими фигурами центральные поля на территории
черных и сильно ограничили подвижность фигур противника. В силу этого
черные не могут эффективно противостоять наращиванию силового дав-
ления со стороны белых в центре и на своем правом фланге.
   В настоящей позиции, показанной на рисунке, черному Разведчику
необходимо отступать с поля d6, иначе ему грозит взятие — белые создали
на d6 перевес в силе: d6] 5 ед.: 3½ ед., который черные не могут выровнять.
   24. … ________________ Рк d6-f7
   Вынужденный ход, на других, возможных для хода Разведчика, полях
он был бы взят белыми. Минус этого хода в том, черный Разведчик пере-
крыл для своего Коннета возможность его переброски на поле e8.
   25. Рк c5:b7 ________ Кр c8:b7
   В случае 25. … b6:b7 или 25. … c7:b7 сразу следовало 26. a5-a6ВК…
с опасной атакой на черных Кнехтов на a7 или на b6.
   26. Рт d5-b5 _________…
   Теперь под угрозой взятия оказался черный Кнехт на b6.
   26. … _________________ b6-a6
   На 26. … Рт a8-b8 также следует 27. a5-a6ВК…
   27. Кт d4-b6+ ________…


                                    126
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

   Данной атакой на черного Короля белые начинают активное наступле-
ние на позиции черных, которое черным уже не удается остановить.




                  партия 2, позиция после 27-го хода белых


   27. … ________________ Кр b7-c8
   В случае 27. … Кр b7-b8 следовало 28. Кт b6:c6…
   28. Пр d3-e4 ________…
   Белый Принц на d3 находился под угрозой взятия черным Коннетом.
   28. … ________________ Рк f7-d6
   Вариант 28. … e6-d6 позволял черным какое-то время держать оборону,
но все равно белые методично зажимали черных «в тиски». Следовало 29.
Кт b6:c6 Кт g6-e6 30. Рт a4:a6 Рт a8-b8 (нельзя 30. … Рк f7:e5 из-за 31. Кт
c6:a8 …) 31. Рт b5-c5 Кт e6-d7 32. Рт a6:a7 Пр e7-d8 33. a5-a6ВК Кт d7-b7
34. Рт a7-a5 Рт b8-a8 35. Кт c6-b6 Кр c8-b8 36. ВК a6-a7 Пр d8-c8 37. Рт c5-
b5 c7-c6 38. Рт a5-a6 Пр c8-c7. И после 39. Пр c1-e3 с дальнейшим Пр e3-c5
черные неизбежно теряли своего Кнехта на c6, после чего белые уже быст-
ро разрушали оборону черных.
   29. Пр e4:c6 ________ Рк d6:b5
   30. Рт a4:a6 ________ Рт a8-b8
   Черному Риттеру на a8 нужно уходить из-за угрозы взятия. Ход 30. …
Кр c8-b8 черным нельзя было делать из-за 31. Кт b6-b7!…
   31. a5:b5 ____________…


                                    127
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                партия 2, позиция после 31-го хода белых


   В этой позиции белые имеют уже заметное преимущество, черные
неизбежно теряют еще двух Кнехтов (на a7 и c7) на своем правом фланге.
   31. … _______________ Кт g6-e8
   32. Кт b6:c7 ________ Кт e8-d7
   33. b5-b6ВК ________ Пр e7-d6
   34. Рт a6:a7 ________ h7-h5
   Черные освобождают поле h7 для переброски своего Риттера с h8.
   35. Рт a7-b7 ________…




                                  128
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                партия 2, позиция после 35-го хода белых


   Сконцентрированная группировка белых фигур фактически «разломи-
ла» оборону черных на их правом фланге на две несвязанные части. Белым
даже нет необходимости подключать к атаке своего Принца с c1 и других
Кнехтов.
   35. … ________________ Кт d7-d8
   Вынужденно, так как со стороны белых была одновременная угроза взя-
тия одной из двух черных фигур: Риттера на b8 или Коннета на d7.
   36. ВК b6-a6 ________ Рт h8-h7
   37. ВК a6-a7 ________ Рт b8-a8
   38. Рт b7-d7 ________…




                                  129
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ




                партия 2, позиция после 38-го хода белых


   Теперь со стороны белых — одновременная угроза взятия одной из трех
черных фигур: Риттера на a8, или Конета на d8, или Принца на d6.
   38. … ________________ Кт d8-b8
   39. Пр c6:d6 ________ Рт a8:a7
   40. Кт c7-c6 _________…




                                  130
             ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                  партия 2, позиция после 40-го хода белых


   Черные сдались. Они не могут воспрепятствовать вторжению белого
Принца на f8 в замок черных, и соответственно его превращению во второ-
го белого Коннета — Пр d6-f8Кт. После чего, при таком большом превос-
ходстве сил, белые быстро заканчивают игру победой: либо берут черного
Короля, либо захватывают замок черных. Например, 40. … Рт h7-f7 41. Пр
d6-f8Кт Рт f7-f5 42. Кт f8-d8+ Рт a7-a8 43. Кт c6-c7 Рт f5-d5 44. Рт d7-d6 Рт
d5-b5 45. Рт d6-c6+)!…




                                    131
   Приложение 3. Возможные варианты
   исполнения игрового поля, фигур или
   фишек для игры chess-t1


   Для непосредственной игры в chess-t1 в настольном формате необходи-
мы игровое поле и фигуры, или фишки (если они используются вместо фи-
гур). В настоящем приложении предлагаются некоторые возможные вари-
анты исполнения игрового инструментария для chess-t1.
   Игровое поле. С игровым полем проще всего, оно почти совпадает
с шахматной доской. Чтобы получить игровое поле для chess-t1 можно
взять шахматную доску в любом варианте (деревянную, виниловую, или
в другом изготовлении) и каким-либо способом, не повреждая доску (т.е.
игровое поле), выделить поля замков для белых (c1, d1, e1, f1) и для чер-
ных (c8, d8, e8, f8). Например, это можно сделать с помощью двух полосок
цветного (серого или иного цвета) картона шириной в шахматную клетку.
Эти полоски картона делятся линиями на четыре клетки. Затем одна по-
лоска помещается на место клеток c1, d1, e1, f1 (это замок белых), а вторая
полоска помещается на поля, отвечающие замку черных — c8, d8, e8, f8.
Например, как это показано на следующем рисунке (Рис. П3.1).




                                   132
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1




                             Рис. П3.1.



   Фигуры. Один из возможных способов получить комплект игровых
фигур chess-t1 следующий. Нужно приобрести два относительно недоро-
гих комплекта шахматных фигур. Далее на фигуры прикрепить наклейки
(или фрагменты из бумаги) с черточками, обозначающими величину силы
фигуры. При этом, делается следующее соответствие фигур шахматных
и chess-t1: пешка — Кнехт, Вер Кнехт, ладья — Риттер, слон — Принц,
ферзь — Коннет, король — Король, конь — Разведчик. Наклейки при-
крепляются по две штуки на каждую фигуру, с одной боковой стороны
фигуры и такую же наклейку с противоположной стороны фигуры (для
того, чтобы каждому игроку были видны черточки, относящиеся к данной
фигуре). На белые фигуры прикрепляются наклейки с черными черточка-


                                133
                           ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

ми, на черные — с белыми черточками. На коней наклейки не прикрепля-
ются, то есть фигуры Разведчиков — без наклеек с черточками. Необхо-
димость использования двух комплектов связана с тем, что фигуры Вер
Кнехтов получаются из пешек дополнительного второго комплекта. Так-
же за счет превращения по ходу игры на доске появляются дополнитель-
ные фигуры. Например, довольно часто в игре могут участвовать одно-
временно два Коннета с одной или обеих сторон.
   Ниже на двух рисунках (рис. П3.2 и рис. П3.3) показано исполнение фи-
гур chess-t1 рассмотренным способом.




                               Рис. П3.2.




                               Рис. П3.3.


                                  134
            ДРУГИЕ «ШАХМАТЫ» — ЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА CHESS-T1

    На первом (верхнем) рисунке слева направо стоят белые фигуры chess-
t1: Король, Коннет, Принц, Риттер, Вер Кнехт, Кнехт, Разведчик. На вто-
ром (нижнем) рисунке слева направо в том же порядке стоят черные фигу-
ры chess-t1.
    (!) Указанный способ получения игровых фигур имеет два недостатка.
Один очевидный — необходимость приобретения двух комплектов шах-
матных фигур. Второй возможный недостаток, скорее всего, будет иметь
место для игроков имеющих достаточный опыт игры в шахматы. Для них
во время игры в chess-t1 использование фактически шахматных фигур мо-
жет сильно мешать переключению мышления на правила игры chess-t1.
    Организации, которые проявят интерес к изготовлению оригинальных
фигур chess-t1, в качестве возможной идеи дизайна фигур могут взять гра-
фические изображения фигур, которые используются в настоящей книге.
Например, как это показано на следующих изображениях 3D-моделей фи-
гур Кнехта и Вер Кнехта (рис. П3.4).




                               Рис. П3.4.



   Фишки. Как уже отмечалось во введении, для игры chess-t1 могут ис-
пользоваться не только объемные фигуры, но также и плоские фишки. Они
могут быть изготовлены из дерева, пластика или иного материала. Толщи-
на фишек может быть различной, к примеру, в диапазоне 3 — 12 мм.


                                  135
                            ШАМИЛЬ ХАСАНОВ

   В качестве изображений на фишках, как один из вариантов, могут ис-
пользоваться графические изображения фигур, принятые в данной книге,
или подобные им.
   Другим вариантом изображений на фишках является использование
в какой-либо графической форме первых букв английских названий фигур.
Например, таких: K — King (Король), C — Connet (Коннет), P — Prince
(Принц), R — Ritter (Риттер), V — Veteran (опытный воин, Вер Кнехт), I —
Infantryman (пехотинец, то есть Кнехт), S — Scout (Разведчик). Здесь также
желательно, чтобы на фишках присутствовали какие-либо символы, отра-
жающие величину силы фигуры.




                                   136
                 Шамиль Хасанов


 Другие «шахматы» — логическая игра chess-t1
             Учебник нешахматной игры




Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero
